Le Parlement souhaite améliorer la protection des données lors du transfert des données des passagers aériens (PNR) à des institutions situées dans des pays tiers.
Il est absolument essentiel que l'utilisation des données personnelles soit efficace, que l'utilisation de l'information soit suffisamment flexible et qu'elle permette également la protection de la vie privée des personnes.
Le Parlement appelle à la préparation d'un modèle normalisé de données sur les passagers et veut avoir la garantie que les données seront transférées et traitées aux fins de prévenir les infractions pénales, dont les actes terroristes, d'enquêter en la matière, de les détecter ou de les poursuivre.
Il est très important que les données PNR ne soient en aucun cas utilisées à des fins d'exploration de données ou de profilage et que les données ne soient pas confiées tout simplement à un système électronique mais fassent l'objet de décisions prises par des personnes.
Tout en gardant cela à l'esprit, il est très important de coopérer et d'échanger des informations avec des institutions compétentes, indépendantes, afin de s'assurer qu'elles prennent des décisions efficaces et indépendantes concernant le transfert des données à caractère personnel.
Pour lutter contre le terrorisme, on considère chaque citoyen comme un terroriste en puissance et, par conséquent, ses données à caractère personnel sont enregistrées, en violation des droits de l'homme élémentaires et des garanties institutionnelles qui permettent de garantir leur respect.
Malheureusement, les amendements proposés par le groupe confédéral de la Gauche unitaire européenne/Gauche verte nordique qui auraient quelque peu amélioré les choses ont été rejetés.
C'est pourquoi j'ai voté contre cette proposition.
La liberté est l'un des principes cardinaux sur lesquels cette Assemblée s'oriente.
Cette valeur est le fondement même des institutions européennes, la source d'énergie qui permet au marché de générer une économie diversifiée et complexe, et l'air que respirent nos concitoyens lorsqu'ils circulent pour étudier ou pour travailler dans des villes où l'on ne pouvait se rendre jadis que muni d'un passeport, voire d'un visa.
Son importance ne fait donc aucun doute.
La question mise en lumière par ce document porte plutôt sur sa relation avec la sécurité.
Il n'y a pas de solution facile à ce problème.
L'information doit en fait être collectée et analysée au bon endroit, ce qui ne doit pas nous empêcher de rester attentifs à prévenir les abus.
Les contrôles de cette procédure doivent être permanents et constants et doivent empêcher toute fuite des données.
Nous ne pouvons pas permettre que des personnes y voient une volonté de mettre la liberté de côté, tout comme nous ne pouvons permettre que la pression qui s'exerce en faveur de la liberté mette en danger la sécurité des Européens.
J'estime que le document relève d'un excellent compromis qui équilibre ces deux principes opposés.
Je me réjouis de l'adoption de la résolution du Parlement européen sur la démarche globale en matière de transfert des données des dossiers passagers (PNR) aux pays tiers, et sur les recommandations de la Commission au Conseil visant à autoriser l'ouverture de négociations entre l'Union européenne, d'une part, et l'Australie, le Canada et les États-Unis d'autre part, à laquelle j'ai apporté mon suffrage.
Cette démarche trouve le juste équilibre entre les exigences de sécurité des États membres de l'Union européenne et le strict respect des droits et des libertés des citoyens.
Les dossiers passagers constituent une banque de données extrêmement sensible qui doit donc être protégée afin de prévenir tout préjudice à l'encontre des personnes dont le nom y figure.
Je pense qu'il est important, dans le cadre des négociations en vue d'un accord avec les États-Unis, l'Australie et le Canada, que nous veillions à ce qu'il ne soit pas possible d'utiliser les données pour créer des profils en recourant à l'extraction de certaines données du dossier.
Je conviens qu'il existe une différence entre l'évaluation des risques planant sur sécurité et la création de profils qui peuvent s'avérer faux à la suite d'une mauvaise interprétation des données.
J'espère que les accords que la Commission négociera avec les pays en question répondront aux exigences de la résolution.
Dans cette ère du numérique, la protection des données, le droit au libre choix en matière d'information, les droits de la personne et le droit à la vie privée sont devenus des valeurs qui jouent un rôle croissant et qui doivent donc faire l'objet d'une protection particulière.
Eu égard à ce fait, je crois que l'Union européenne doit à la fois respecter et promouvoir un principe central dans les politiques de protection des données et que tout accord ou mesure politique doit également satisfaire au principe de proportionnalité juridique, en démontrant qu'elle vise à atteindre les objectifs du traité.
J'ai voté en faveur de ce qui est proposé dans cette proposition de résolution.
Au nom de la lutte contre la menace mondiale du terrorisme et des autres formes de criminalité transnationale et de leur prévention, je me réjouis de cette initiative et de l'esprit de coopération et de l'engagement entre l'Union européenne, les États-Unis, l'Australie et le Canada.
Je considère en revanche que la proportionnalité constitue un principe fondamental en matière de protection des données.
C'est la raison pour laquelle il convient de respecter et de défendre scrupuleusement l'objectif de l'accord, c'est-à-dire de garantir que le transfert des données est conforme aux normes européennes en matière de protection des données.
Je souhaite également attirer l'attention sur l'importance d'ouvrir des négociations sur un accord relatif au transfert et à la protection des données à caractère personnel avec les États-Unis, dans le contexte d'une coopération politique et juridique élargie.
Qu'il me soit néanmoins permis de répéter que la nécessité et la proportionnalité sont des principes à considérer comme fondamentaux et élémentaires pour que la lutte contre le terrorisme soit efficace.
par écrit. - La transmission des données des dossiers des passagers (PNR) constitue un élément important dans la lutte contre le terrorisme et la criminalité transnationale.
Cependant, le nombre de pays demandant aux compagnies aériennes une transmission des données PNR s'accroît constamment, et il convient donc de contrôler étroitement au regard des règles européennes sur la protection des données que les informations personnelles des citoyens européens ne soient pas détournées à d'autres fins.
Je soutiens donc pleinement la résolution adoptée aujourd'hui par le Parlement européen, visant à donner un cadre strict sur la transmission des données des passagers à des pays tiers.
Ces pays devront présenter des garanties quant à l'utilisation, au stockage et à la collecte de ces données, ce qui devrait permettre d'éviter des abus et de respecter les droits de nos citoyens.
par écrit. - Pour préserver la sécurité des transports internationaux, en particulier face au risque de terrorisme, il est essentiel que les États puissent échanger des informations relatives aux voyageurs - les données PNR, collectées par les transporteurs aériens.
Mais il est tout aussi crucial que ces dispositions ne mettent pas en cause les libertés fondamentales des citoyens et ne débouchent pas sur des discriminations vis à vis de certains sur la base de leur origine ou leur religion.
C'est pourquoi la protection des données personnelles doit être mieux garantie.
Le Parlement européen, avant que la Commission ne commence à négocier les modalités d'échange de données PNR avec les États-Unis, le Canada et l'Australie, a une exigence claire: la protection des données personnelles est un sujet trop sensible pour que ces négociations se déroulent au niveau des seuls États membres et dans l'opacité.
Elles doivent se mener dans la transparence, au niveau de l'UE.
Les données transmises ne devront être utilisées que dans un cadre strictement défini, et ne devront pas être transmises à un pays tiers.
Beaucoup d'informations devront être exclues des données collectables, en particulier celles liées à l'origine ethnique et aux croyances religieuses.
par écrit. - La protection des données personnelles est un domaine sensible dans les relations UE-États-Unis, comme dans le cas de l'accord sur les transferts de données bancaires (rapport Swift).
Un accord général UE-États-Unis sur la protection des données est actuellement en discussion, ainsi qu'un nouvel accord sur le partage des données des passagers aériens (PNR).
Par le vote de la résolution commune d'aujourd'hui le Parlement vient de rappeler son exigence que les informations PNR recueillies ne soient en aucun cas utilisées pour l'exploitation de données ou à des fins de profilage.
Enfin le Parlement réitère son appel à la Commission de fournir les preuves factuelles que "la collecte, le stockage et le traitement des données PNR est nécessaire" et invite également la Commission à "envisager des alternatives moins intrusives".
Si le Parlement n'est pas entendu, il aura l'occasion d'exercer son droit de veto.
Je me suis prononcé en faveur de ce rapport parce que j'estime que l'Union européenne se doit de développer une vision cohérente et uniforme concernant la signature des accords PNR dans le futur.
Cette harmonisation nous permettra de garantir une meilleure protection des données à caractère personnel et de la vie privée, tout en encourageant l'utilisation de ces données pour lutter contre le terrorisme et la grande criminalité transfrontalière.
J'ai voté en faveur de cette résolution parce que je considère que la recommandation de la Commission au Conseil visant à autoriser l'ouverture de négociations entre l'Union européenne, d'une part, et l'Australie, le Canada et les États-Unis d'autre part sur le transfert et l'utilisation des données des dossiers passagers est importante.
Grâce à ces accords, notre volonté de lutter contre le terrorisme et la criminalité ne remettra pas en question la protection des libertés civiles et des droits fondamentaux, et plus particulièrement le droit à la vie privée, le droit au libre choix en matière d'information et la protection des données.
Les données à caractère personnel, leur protection et le droit des individus à cette même protection sont des sujets qui ont attiré de façon croissante l'intérêt des décideurs politiques et la société civile elle-même.
Les moyens technologiques disponibles représentent un défi considérable pour le respect de la vie privée des personnes.
Ce concept a lui aussi été remis en question par l'exposition croissante, volontaire ou involontaire, à laquelle les citoyens européens se trouvent à présent exposés.
Les Européens se heurtent également à la tension grandissante entre le droit individuel à la vie privée et le droit collectif à la sûreté.
Toutes ces problématiques ont pris des proportions inquiétantes depuis le 11 septembre 2001 et demeurent d'actualité.
Désormais, le terrorisme et d'autres formes de criminalité organisée sont combattus grâce à des échanges d'information rapides et efficaces entre agences de sécurité, plutôt que par les forces de police conventionnelles.
Sans ces échanges, nous serions exposés aux activités criminelles internationales, concertées, sans disposer de la moindre chance d'y répondre par les moyens appropriés.
Pour toutes ces raisons, je suis convaincu qu'il est fondamental d'entamer des négociations avec nos partenaires pour pouvoir faire face ensemble aux dangers collectifs et pour faire en sorte que les données échangées entre les parties respectent les principes d'adéquation et de proportionnalité par rapport aux objectifs recherchés.
Cette résolution s'inscrit dans la dynamique créée par les États-Unis en matière de lutte contre "la menace du terrorisme" et cherche ainsi à lier les États membres de l'Union européenne à cette même dynamique.
Au lieu de lutter contre les causes profondes du problème, les États-Unis tentent d'utiliser cette menace comme un prétexte qui justifie des restrictions inacceptables des droits, des libertés et des garanties des Européens.
Ceux qui sont à l'origine de cette capitulation du Parlement européen, qui va à l'encontre des positions prises par le passé, s'efforcent à présent de la nuancer en faisant référence aux prétendus principes que sont la "proportionnalité" et la "nécessité", notions dont l'évaluation est toujours discutable et subjective.
L'argument selon lequel des données des dossiers passagers sont d'ores et déjà transférées vers des pays tiers sans aucune sorte de contrôle ne tient pas.
S'il s'avère que des données sont actuellement utilisées ou traitées abusivement, ces faits doivent être détectés, signalés et combattus avec vigueur.
Cette résolution constitue une capitulation qui tente de jeter un voile de légalité sur quelque chose qui se trouve clairement aux limites de la légalité pour le moment.
par écrit. - J'ai voté pour la résolution sur la stratégie globale en matière de transfert des données passagers aux pays tiers car il est nécessaire d'établir un cadre juridique contraignant à ces transferts de plus en plus utilisés dans le cadre de la lutte contre le terrorisme.
Dans le cadre de la préparation de cette négociation avec les USA, le Canada et l'Australie, le Parlement a posé ses conditions.
Nous demandons notamment que les données ne puissent pas être utilisées à des fins de profilage et que la négociation soit menée dans la plus grande transparence vis à vis du Parlement.
Il faut d'autre part que les parlementaires puissent suivre de près ce dossier.
La protection de la vie privée est un sujet sensible, qui ne doit pas être sacrifié à cette autre nécessité qu'est la lutte contre le terrorisme.
De la même façon que dans la négociation de l'accord SWIFT, le Parlement saura faire respecter la vie privée des citoyens.
par écrit. - J'ai voté en faveur de la résolution relative à la stratégie extérieure de l'UE sur les données des dossiers passagers (données PNR), dans la mesure où j'estime que la conclusion d'accords permettant l'échange d'informations relatives aux données PNR entre l'Union européenne d'une part et le Canada, les États-Unis et l'Australie d'autre part, revêt une importance capitale pour la sécurité internationale.
Je salue donc la recommandation de la Commission visant à autoriser l'ouverture de négociations en vue de la conclusion de ces accords.
En effet, l'utilité de l'échange de ces données dans la lutte contre le terrorisme et la criminalité internationale a été établie depuis plusieurs années.
Ces transferts internationaux de données PNR offrent aux services répressifs de nos États des outils précieux dans le cadre de la lutte contre la menace terroriste.
Par ailleurs, il est nécessaire de souligner que la nouvelle approche globale en matière de données PNR présentée par la Commission en octobre dernier et visant à fixer des critères généraux propres à tous les accords PNR est à mon sens très positive.
Elle offrira à ces accords un cadre plus structuré et plus cohérent, et prévoit des garanties notables en termes de protection des données à caractère personnel.
par écrit. - Cette résolution contredit totalement celle que cet hémicycle a adoptée en mai dernier.
Elle "accueille favorablement" (sic) la proposition de la Commission de septembre dernier.
Celle-ci entérine la transmission des données PNR aux États tiers et ne contient aucune garantie satisfaisante sur l'usage que ceux-ci en feront.
Pire: leur conservation illimitée à des fins de profilage y est considérée comme légitime!
À quoi riment les jérémiades bien pensantes de cette résolution contre une pratique qui est au cœur d'un projet qu'elle avalise?
Je vote contre cette résolution qui bafoue le droit de chaque être humain au respect de ses données personnelles.
Les dossiers passagers (PNR) constituent une arme supplémentaire dans la lutte contre le terrorisme.
En vertu du traité de Lisbonne, il incombe au Parlement de contribuer à l'élaboration d'une nouvelle stratégie extérieure relative à la négociation d'un nouvel accord PNR entre l'Union européenne, les États-Unis, l'Australie et le Canada.
Grande partisane de la lutte contre le terrorisme, l'Union européenne est disposée à négocier tout accord qui pourrait être utile dans le cadre de cette lutte.
En revanche, l'Union ne mettra en danger ni les libertés civiles, ni les droits fondamentaux.
par écrit. - Je partage entièrement l'objectif de prévenir et de combattre le terrorisme et les autres formes graves de criminalité transnationale.
De plus en plus de pays utilisent les données des dossiers passagers dans ce contexte.
Il est toutefois fondamental, à l'ère du numérique, d'accorder une attention toute particulière au respect et à la protection des libertés civiles et des droits fondamentaux, y compris le droit à la vie privée et à la protection des données.
Les principes essentiels qui doivent être privilégiés dans ce domaine sont la nécessité et la proportionnalité.
La collecte des données passagers ne doit pas seulement être utile mais elle doit être nécessaire.
Le principe de proportionnalité doit éviter par ailleurs que les mesures envisagées n'aillent pas au-delà de ce qui est nécessaire pour atteindre les objectifs visés.
C'est ainsi qu'il ne peut être question d'utiliser les données à des fins d'exploitation de celles-ci ou de profilage.
Depuis l'entrée en vigueur du traité de Lisbonne, le Parlement européen joue un rôle majeur en vue de l'approbation de ces accords et doit donc être pleinement et régulièrement informé des toutes les évolutions en matière de données PNR.
Ces dernières années, nous avons assisté à une restriction croissante des droits fondamentaux dans le cadre de ce qu'on est convenu d'appeler la guerre contre le terrorisme.
La logique sous-jacente de cette évolution est en tous points discutable.
Tandis que les passagers sont fouillés quasiment jusque dans leurs sous-vêtements et qu'il leur est interdit de transporter des limes à ongles ou du déodorant dans leurs bagages, les contrôles des marchandises sont souvent laissés au soin des entreprises de transport elles-mêmes.
Si cela doit changer dans le futur, il importera de préserver l'équilibre entre liberté et sécurité.
Dans le cas des contrôles de sécurité des passagers, cet équilibre est d'ores et déjà rompu, à telle enseigne que, l'hystérie autour du terrorisme retombant, les réglementations seront une fois de plus assouplies.
De même, nous sommes en droit de nous demander s'il est normal que le FBI connaisse le nom, l'adresse, l'adresse électronique, le numéro de carte de crédit et le nombre de valises des personnes qui se rendent aux États-Unis et s'il devrait être permis de stocker ces données pendant une durée qui peut atteindre 15 ans.
L'information ne devrait être conservée que dans quelques cas exceptionnels.
Si l'on déroge aux droits fondamentaux pour créer un sentiment de sécurité, la dérogation doit être aussi restreinte que possible et les droits des personnes en question doivent être renforcés.
Malheureusement, ce scénario a peu de chances de se concrétiser actuellement, et j'ai donc voté contre la proposition.
Il est vrai que l'évaluation et le traitement des données des dossiers passagers (PNR) au niveau international peut contribuer à la lutte contre le terrorisme et la criminalité organisée.
En revanche, il n'est pas rare que des accords de ce genre posent des problèmes en matière de protection des données.
Le Parlement européen se doit par conséquent d'adopter une démarche cohérente dans ce dossier (de la même façon que dans le cas de SWIFT) afin de protéger les droits fondamentaux des citoyens de l'Union.
Il existe actuellement un certain nombre de réglementations qui régissent le transfert des données PNR à des pays tiers avec lesquels l'Union a conclu des accords.
Plus les pays qui demandent ces données sont nombreux, plus grand est le risque que les différences entre les systèmes aient des répercussions négatives sur la clarté juridique, la protection des données à caractère personnel et les coûts que doivent supporter les compagnies aériennes.
Par conséquent, l'Union doit mettre en place des normes de sécurité uniformément élevées qui garantiront une démarche cohérente dans le futur.
Voilà ce que j'attends d'une stratégie de politique étrangère communautaire efficace en matière de transfert des données PNR.
Cette proposition de résolution n'offre pas de garantie à cet égard, raison pour laquelle je m'y suis opposé.
J'approuve les objectifs que la Commission propose dans sa communication.
Les raisons pour lesquelles il est nécessaire et utile de recourir à l'utilisation et à l'échange des données des dossiers passagers (PNR) avec des pays tiers à des fins de sécurité doivent être rendues transparentes et compréhensibles.
Parallèlement, les parties impliquées doivent montrer qu'elles sont pleinement conscientes des implications que peuvent avoir de telles actions sur la vie privé et de la nécessité de veiller à ce qu'elles soient menées dans le respect de règles uniformes, explicites et strictes en matière de protection des données, dont l'application est obligatoire même lorsque des données sont transférées à d'autres pays.
Si l'utilisation et l'échange des données PNR amélioreront la sécurité des personnes, elles faciliteront également leur vie et leurs déplacements transfrontaliers.
Grâce aux données PNR, il devient possible de réduire considérablement les contrôles de police; dans la mesure où la surveillance peut se concentrer sur les passagers dont on a de bonnes raisons de penser qu'ils pourraient poser un risque bien réel, les contrôles et inspections inutiles sont épargnés aux autres .
Le Parlement européen a émis aujourd'hui en plénière un vote favorable à une proposition de résolution commune sur la renégociation d'accords PNR et l'adoption de critères stricts en matière de transmission de données afin d'obtenir une sécurité des passagers fondée, comme toujours, sur le respect des données à caractère personnel.
L'objectif principal consiste à rassembler, à transmettre et à traiter des données PNR sur une base confidentielle afin qu'il ne soit pas possible de les utiliser à des fins d'exploration de données ou de profilage.
J'ai voté en faveur de la proposition de résolution sur les données des dossiers passagers dans le contexte de la stratégie extérieure de l'Union européenne, parce qu'en établissant une série de principes élémentaires communs concernant les accords à conclure avec des pays tiers, elle sauvegarde les normes européennes en matière de protection des données.
Parallèlement, cette proposition de résolution rencontre les objectifs de conformité avec la législation et de renforcement en matière de sécurité, en particulier dans le domaine de la lutte contre le terrorisme.
Dans le même temps, le Parlement européen rappelle sa demande d'être tenu informé de toutes les évolutions pertinentes dans ce domaine, et y joue une part active, ce qui est sa prérogative.
Lutter contre le terrorisme et les autres formes de criminalité transnationale et organisée est impossible sans un échange de données plus efficace, plus ciblé et plus rapide, tant à l'intérieur de l'Europe qu'à l'échelon international.
Il est pour cette raison essentiel que les mesures de sécurité adoptées ne compromettent pas la protection des libertés civiles et des libertés fondamentales et respectent autant qu'il est possible la vie privée et la protection des données.
Conformément au principe de proportionnalité, il sera fondamental de veiller à ce que seules soient collectées et traitées les données indispensables aux fins de sécurité.
Plusieurs groupes sont tombés d'accord sur ce texte qui, fondamentalement, rappelle la détermination du Parlement de lutter contre le terrorisme et la criminalité organisée et transnationale, et, parallèlement, le fait qu'il est tout à fait convaincu de la nécessité de protéger les libertés civiles et les droits fondamentaux, y compris le droit à la vie privée, le droit au libre choix en matière d'information et la protection des données.
Le Parlement réaffirme que la nécessité et la proportionnalité, telles que prévues à l'article 8 de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'hommes ainsi qu'aux articles 7 et 8 de la charte des droits fondamentaux de l'Union européenne, sont des principes incontournables lorsqu'il s'agit de garantir l'efficacité de la lutte contre le terrorisme.
Il se réjouit de la communication de la Commission sur la démarche globale en matière de transfert des données des dossiers passagers (PNR) aux pays tiers, et accueille favorablement les recommandations de la Commission au Conseil visant à autoriser l'ouverture de négociations entre l'Union européenne, d'une part, et l'Australie, le Canada et les États-Unis d'autre part sur le transfert et l'utilisation des données PNR pour prévenir et combattre le terrorisme et les autres formes graves de criminalité transnationale.
Il salue également la décision du Conseil d'engager simultanément l'ensemble de ces négociations, tout en reconnaissant que la durée desdites négociations pourrait varier.
C'est le 21 septembre 2010 que la Commission européenne a présenté sa démarche globale en matière de transfert des données des dossiers passagers (PNR) aux pays tiers.
Le but du transfert et du traitement des données telles que les informations figurant sur les billets, le numéro de place, les détails concernant les bagages, l'itinéraire et le type de paiement, est de prévenir les infractions pénales, dont les actes terroristes, d'enquêter en la matière, de les détecter ou de les poursuivre dans le cadre de la coopération policière et de la coopération judiciaire en matière pénale.
Cette "démarche globale" doit faire office de ligne directrice lors de négociations futures avec des pays tiers.
Des négociations avec les États-Unis, le Canada et l'Australie s'ouvriront prochainement et d'autres États ont exprimé des intentions similaires.
La proposition de résolution du Parlement européen confirme une fois de plus l'importance du principe de proportionnalité.
Les besoins de la sécurité et de la liberté forment un équilibre délicat.
Nous demandons à nouveau à la Commission de nous fournir des éléments de preuve factuels indiquant que la collecte, le stockage et le traitement des données PNR est nécessaire pour chacun des objectifs énoncés et nous lui demandons d'envisager d'autres solutions moins importunes.
Le Parlement européen maintient sa position concernant le fait que les données PNR ne doivent en aucune circonstance être utilisées à des fins d'exploration de données ou de profilage.
J'ai voté en faveur de cette proposition de résolution sur les partenariats européens en matière d'innovation car je considère que ces derniers sont un élément essentiel des actions entreprises dans le cadre de cette initiative phare.
Dans le climat actuel d'austérité budgétaire publique, de changement démographique important et de concurrence croissante à l'échelle mondiale, la compétitivité européenne, et surtout notre niveau de vie futur, dépendront de notre aptitude à intégrer l'innovation dans les produits, services, sociétés, modèles et processus sociaux.
Je considère donc qu'il est vital d'avoir placé l'innovation au centre de la stratégie Europe 2020.
L'innovation est le meilleur instrument dont nous disposions pour nous attaquer aux grands défis sociaux auxquels nous sommes confrontés, comme le changement climatique, la pénurie d'énergie et de ressources, ou la santé et le vieillissement de la population.
Il est essentiel que les réponses trouvées à ces défis contribuent à créer une Europe équitable du point de vue de la viabilité économique, sociale et environnementale.
Je salue l'initiative "Une Union de l'innovation", dont l'objectif est d'intégrer l'Europe en termes d'innovation par la mise en place d'une coopération coordonnée efficacement aux niveaux régional, national et européen.
Je salue les partenariats européens en matière d'innovation, qui constituent un concept innovant destiné à créer des synergies entre des initiatives existantes et, le cas échéant, de nouvelles initiatives européennes et des États membres dans le domaine de l'innovation.
Je me félicite du premier thème proposé pour un partenariat européen en matière d'innovation qui a trait à un vieillissement actif et en bonne santé.
Certains des plus grands défis sociaux auxquels l'Europe est confrontée, comme le vieillissement de la population, requièrent une innovation radicale dans plusieurs secteurs.
Pour relever le défi du vieillissement, il faut des changements à tous les niveaux, et cela va du droit à un emploi et à une pension de retraite aux nouveaux modèles de services, y compris les soins auto-administrés et les nouveaux types d'hébergement.
La lutte contre les nouveaux risques et inégalités demande des approches innovantes dans le domaine social, lesquelles ne pourront se développer par la seule mise en œuvre des nouvelles technologies: il faudra également trouver des modèles d'organisation innovants.
J'invite la Commission à garantir le financement des partenariats en mettant en commun les ressources de l'Union européenne, des États membres, des régions et d'autres acteurs publics et privés, en appliquant des critères clairs et transparents.
Il faut exploiter au maximum le potentiel d'innovation de l'Europe.
Il ne peut pas s'agir d'une simple déclaration de principe et je suis heureuse que nous soyons finalement parvenus à une proposition comme celle que nous débattons.
De nombreux efforts et idées qui, en soi, restent abstraits, peuvent à présent être intégrés dans un système et peuvent être concrétisés pour répondre à des besoins spécifiques.
Les sujets sont d'actualité et tout doit être mis en œuvre pour faire en sorte que tous les acteurs concernés y participent.
Je salue en particulier la réduction de la paperasserie et la participation active des petites et moyennes entreprises, qui débordent d'une énergie innovante qui ne demande qu'à être libérée au profit de l'ensemble de l'Union.
J'espère simplement que le programme sera correctement mis en œuvre.
La résolution du Parlement européen sur les partenariats européens en matière d'innovation dans le cadre de l'initiative phare "Une Union pour l'innovation" est une tentative concrète de mener une politique de l'innovation européenne intégrée.
Ce qui la rend encore plus importante, c'est le fait que nous devons reconnaître que nous n'avons pas atteint tous les objectifs fixés par le programme de Lisbonne à partir de 2000.
En effet, l'innovation et l'expansion du secteur R&D doivent être l'un des moteurs de la croissance économique future.
Je salue l'introduction du concept innovant de partenariat européen en matière d'innovation, qui est destiné à créer des synergies entre des initiatives existantes.
Nous devrons surveiller de près les progrès du premier programme pilote dans ce domaine car il traite d'un sujet qui concerne toute l'Europe: l'impact du vieillissement de la population et de l'allongement de la vie active.
J'ai voté en faveur de cette résolution, qui tient également compte des autres sujets qui seront abordés après l'évaluation du projet pilote.
Il s'agit de sujets qui intéressent tout le monde.
J'ai voté en faveur de cette résolution parce que j'estime que les partenariats en matière d'innovation dans les secteurs public et privé peuvent stimuler les activités de recherche et d'innovation et contribuer à relancer la demande pendant la crise.
Ils jouent également un rôle important dans la réalisation des objectifs de la stratégie Europe 2020 en termes de création d'une économie plus compétitive et d'une société plus juste et plus verte.
par écrit. - (PT) Les partenariats européens en matière d'innovation constituent un concept innovant destiné à créer des synergies entre des initiatives existantes et, le cas échéant, de nouvelles initiatives européennes et des États membres dans le domaine de l'innovation, ainsi qu'à maximiser et à accélérer l'obtention de résultats et d'avantages au bénéfice de la société.
Ils constituent donc un instrument important à un moment où les États membres se débattent avec d'importants problèmes économiques, et où un effort d'innovation pourrait, selon moi, être une stratégie efficace.
Je salue le premier thème proposé pour un partenariat européen en matière d'innovation qui a trait à un vieillissement actif et en bonne santé.
Alors que la population européenne vieillit et que c'est considéré comme un facteur négatif, il est important que l'Europe puisse mettre en valeur son capital humain, en particulier les personnes plus âgées qui ont plus d'expérience et souvent d'importantes connaissances à transmettre.
par écrit. - (EN) Le concept de partenariat européen en matière d'innovation est un élément essentiel des engagements pris dans le cadre de cette initiative phare.
Le groupe dont je suis membre au Parlement européen, le groupe S&D, soutient pleinement le premier partenariat européen en matière d'innovation qui a trait au vieillissement actif et en bonne santé et il présente des suggestions pour deux autres partenariats dans des domaines qui bénéficieraient rapidement de la valeur ajoutée créée.
Mesdames et Messieurs, j'ai été heureuse d'entendre les résultats du vote d'aujourd'hui sur la proposition de résolution sur les partenariats européens en matière d'innovation.
Je pense que les travaux sur ce document ont conduit à l'élaboration d'une position ambitieuse et non équivoque.
L'initiative "Une Union de l'innovation" est la plus significative à ce jour et représente une tentative concrète de mener une politique de l'innovation européenne intégrée.
Je voudrais insister sur le fait qu'il est important de tenir compte de la stratégie Europe 2020 dans nos travaux, car cette stratégie prévoit d'accorder une plus grande attention à la recherche, à l'innovation et à l'éducation à l'avenir.
L'innovation est l'un des moteurs de l'économie et apportera une contribution décisive à la réalisation de la stratégie Europe 2020.
Les partenariats préconisés ici pourraient avoir une grande influence dans ce domaine, étant donné qu'ils créent des synergies importantes en vue de maximiser et d'accélérer les processus d'innovation.
Il est également important à mes yeux que le projet pilote soit consacré au vieillissement actif et en bonne santé, étant donné que le vieillissement de la population européenne est une réalité indéniable.
L'UE doit également continuer à soutenir d'autres domaines d'innovation en dépit de la crise financière que nous traversons car, dans le cas contraire, nous n'arriverons pas à réaliser les objectifs ambitieux que la stratégie Europe 2020 a fixés pour l'UE.
par écrit. - (DE) L'initiative "Une Union de l'innovation" est une stratégie d'innovation qui est encouragée au plus haut niveau politique.
Elle est l'une des initiatives principales de la stratégie Europe 2020.
L'idée qui la sous-tend est de nous permettre de relever correctement les défis à venir, tels que le changement climatique, la sécurité alimentaire et énergétique, la santé et le vieillissement de la population, et de les porter au niveau international.
Cela permettra de gérer de manière plus efficace les blocages provoqués par les problèmes de financement, des marchés et des systèmes de recherche fragmentés, un soutien inadéquat à l'innovation dans les contrats publics, et par une standardisation lente.
J'ai voté en faveur de la résolution car un concept commun tel que celui de partenariat en matière d'innovation bénéficiera à tous les États membres.
L'avantage du nouveau concept de partenariat en matière d'innovation est la clarté en ce qui concerne le champ d'action et les domaines de responsabilité des différents partenaires impliqués.
Il comporte également des échéances précises pour la mise en œuvre de projets individuels, ainsi que des objectifs réalisables et mesurables.
Par ailleurs, il propose des procédures administratives simplifiées pour la mise en œuvre des projets ainsi que l'amélioration de la diffusion des résultats de la recherche.
J'ai donc voté en faveur de ce rapport.
J'ai voté en faveur de cette résolution parce que j'estime que dans la situation actuelle, les partenariats en matière d'innovation constituent un instrument important pour construire une Europe viable en termes économiques, sociaux et environnementaux.
Je salue également le choix du sujet du premier partenariat: un vieillissement actif et en bonne santé.
par écrit. - (EN) En adoptant ce texte, le Parlement affirme que l'initiative "Une Union de l'innovation" est la plus significative à ce jour et qu'elle représente une tentative concrète de mener une politique de l'innovation européenne intégrée, dont le succès dépend de la mise en place d'une coopération coordonnée efficacement au niveau régional, national et européen, ainsi que de l'engagement maximal de l'ensemble des acteurs concernés à chaque niveau.
Les partenariats européens en matière d'innovation constituent un concept innovant destiné à créer des synergies entre des initiatives existantes et, le cas échéant, de nouvelles initiatives européennes et des États membres dans le domaine de l'innovation, ainsi qu'à maximiser et à accélérer l'obtention de résultats et d'avantages au bénéfice de la société.
Le Parlement se félicite donc du premier thème proposé pour un partenariat européen en matière d'innovation qui a trait à un vieillissement actif et en bonne santé, ainsi que de l'approche suggérée par la Commission qui consiste à mener dans un premier temps un projet pilote pour déterminer le format le plus approprié à donner à ces partenariats avant de lancer tout autre projet, et invite la Commission, lors du lancement du premier projet pilote sur le thème d'un vieillissement actif et en bonne santé, à y intégrer l'innovation sociale, grâce à laquelle il est possible d'obtenir une meilleure qualité de vie, de prévenir des maladies, d'améliorer les réseaux sociaux au sein des secteurs publics et parmi les partenaires sociaux, ainsi que de favoriser l'introduction de nouvelles technologies qui permettent de maintenir la qualité de vie.
par écrit. - (PL) À l'heure actuelle, où nous sortons de la crise et où nous sommes devant les nouveaux défis qui attendent l'UE après 2013, l'innovation est l'un des instruments les plus importants - si pas le plus important - pour consolider la position de l'UE dans le monde.
L'utilisation innovante des ressources peut se révéler l'un des meilleurs moyens pour éliminer les disparités entre États ou régions.
Elle contribuera également à préserver la diversité de ces régions en recourant aux bonnes pratiques et a l'expérience des tiers.
Le développement de nouveaux types de production ou de services et l'utilisation innovante des ressources contribueront au développement rationnel et efficace des marchés locaux, régionaux et nationaux.
L'innovation est la créativité humaine.
En cherchant des solutions innovantes, nous contribuons à augmenter le bien-être de la société.
À une époque où l'économie, la technologie et la science de l'information connaissent un développement dynamique, nous ne devons pas oublier le facteur le plus important: le capital humain.
L'innovation, ce ne sont pas seulement de nouvelles méthodes de production ou de nouvelles utilisations, par exemple, des produits locaux.
C'est aussi, et surtout, le capital humain.
Trouver de nouveaux moyens d'associer la société aux procédés de développement dans de nombreux domaines de la vie est une condition essentielle du succès.
La coopération des divers niveaux sociaux devient peu à peu une exigence essentielle, en particulier dans le domaine de la recherche et de l'éducation.
Les partenariats en matière d'innovation sont la prochaine étape - et une étape très évidente - d'une Europe qui se développe.
L'innovation est le meilleur moyen de s'attaquer avec succès aux défis auxquels l'Union européenne est actuellement confrontée.
En cette époque d'austérité, de changement démographique, et de menaces découlant de la mondialisation, elle constitue un instrument pour rendre l'Europe plus compétitive et pour créer des emplois, objectifs que visent toutes les priorités.
L'objectif de l'initiative phare "Une Union de l'innovation" prévue par la stratégie Europe 2020 est de lancer des partenariats en matière d'innovation afin de rationaliser la recherche, le développement et l'arrivée d'inventions sur le marché, en commençant par un projet pilote qui a trait au vieillissement en bonne santé.
Il me semble pertinent que d'autres domaines soient couverts, par exemple les jeunes, les chercheurs et les petites et moyennes entreprises.
On peut également souhaiter que les travaux seront mieux réalisés dans le cadre des partenariats, car nous avons un potentiel unique en termes de valeurs, de créativité et de diversité.
Je demande donc des investissements plus nombreux et de meilleure qualité dans l'éducation, la recherche et le développement: ces priorités doivent non seulement être protégées des réductions budgétaires, mais elles doivent même voir leur budget augmenter.
J'ai voté en faveur de ce rapport, car l'initiative "Une Union de l'innovation" représente une tentative concrète de mener une politique de l'innovation européenne intégrée.
Le premier thème proposé pour un partenariat européen en matière d'innovation qui a trait à un vieillissement actif et en bonne santé vise à apporter une meilleure qualité de vie et à améliorer les réseaux sociaux dans le secteur public.
Le lancement d'autres initiatives similaires dépendra des résultats de ce projet pilote.
La proposition de résolution qui a été adoptée aujourd'hui contient des propositions qui présentent un grand potentiel de valeur ajoutée, notamment le partenariat "villes intelligentes", qui est destiné principalement à améliorer l'efficacité et la gestion dans les domaines de l'énergie, des transports et des infrastructures, et le partenariat "matières premières", qui est destiné à garantir la sécurité des approvisionnements en matières premières, y compris l'extraction et la transformation durables, le recyclage et la substitution.
Le Parlement européen voudrait également participer à la mise en œuvre réussie de cette initiative prometteuse et il invite la Commission à le tenir dûment informé des progrès et des résultats obtenus dans le cadre de ce projet pilote et à préciser clairement la participation du Parlement à l'établissement de l'orientation stratégique des partenariats futurs.
par écrit. - (LT) J'ai voté en faveur de cette résolution.
L'Organisation pour la sécurité et la coopération en Europe (OSCE) fait partie intégrante de l'architecture euro-atlantique et eurasienne de sécurité, et elle se distingue par une définition globale de la sécurité, incluant les dimensions politico-militaire, économique et environnementale, et humaine.
Toutefois, malgré son importance, l'OSCE, parmi les organisations qui traitent des questions de sécurité en Europe, est la seule à ne pas être dotée de la personnalité juridique internationale, ce qui a diverses conséquences politiques et juridiques concrètes.
Cette organisation est un acteur incontournable sur plusieurs dossiers, notamment la non-prolifération, le désarmement, la coopération économique, la protection et la promotion des droits de l'homme.
Toutefois, l'absence de personnalité juridique et des problèmes dans le processus de prise de décision affaiblissent cette organisation, car elle n'est pas toujours en mesure de réagir aux crises de manière appropriée ou en temps voulu.
Je suis d'accord avec les propositions exprimées dans la résolution concernant la nécessité de poursuivre le dialogue sur le cadre juridique de l'OSCE et l'appel lancé à la Lituanie, qui exercera la présidence de l'OSCE en 2011, pour qu'elle assure la continuité et l'avancée du processus de renforcement de l'OSCE.
Il ne fait aucun doute que la sécurité est une pierre d'achoppement sur laquelle vient buter le renforcement du processus d'intégration politique européenne.
Il faut souligner en particulier la nécessaire mise en œuvre d'une politique étrangère et de sécurité commune qui tienne dûment compte de la nature spécifique des pays individuels et atteigne pourtant un niveau d'efficacité proportionnel au rôle que l'Union européenne finira par jouer sur la scène internationale.
Les principes de paix et de liberté qui ont été proclamés dans le traité de Rome et les autres traités qui ont suivi doivent continuer à sous-tendre l'adoption de toute espèce de décision.
Jusqu'à présent, l'Organisation pour la sécurité et la coopération en Europe a montré que la manière dont elle exécute ses missions est tout à fait compatible avec ces principes et qu'il serait donc souhaitable que les institutions de l'UE participent davantage à cette organisation.
Je pense également qu'assumer de plus grandes responsabilités peut aider les États membres à parvenir à des positions communes, ce qui consoliderait les relations entre les 27 pays dans ces domaines également.
J'ai voté en faveur du renforcement de l'OSCE, qui doit se fonder sur l'harmonie entre les trois principales dimensions de cette organisation: politico-militaire, économique et environnementale, et humaine.
Ce renforcement de l'OSCE doit jeter les bases permettant d'atteindre un équilibre où aucune dimension n'est renforcée au détriment d'une autre.
L'efficacité des actions prises à l'égard des menaces et défis en matière de sécurité dépend de la coordination adéquate et du bon fonctionnement de ces trois dimensions.
L'OSCE doit être un acteur incontournable de la réponse aux nouvelles menaces, comme la criminalité organisée, le terrorisme, les menaces liées à l'internet, le trafic de drogue et la traite des êtres humains, ainsi que les activités liées aux mécanismes d'alerte rapide, de prévention et de résolution de conflit.
Une autre raison pour laquelle j'ai voté en faveur du renforcement de l'OSCE est le volet des droits de l'homme, qui implique le respect des libertés fondamentales et des droits des minorités, qui se situent au cœur du concept général de sécurité de l'OSCE.
J'ai voté en faveur de cette résolution parce que j'estime que l'Organisation pour la sécurité et la coopération en Europe doit en effet intensifier ses efforts en vue de réduire les facteurs anthropiques du réchauffement planétaire.
Une coopération plus efficace entre les États membres et l'OSCE afin de répondre aux menaces et aux défis résultant de facteurs économiques et environnementaux peut contribuer de manière décisive à améliorer la stabilité, la sécurité, la démocratie et la prospérité dans la région, étant donné que les conflits en cours peuvent être dus à des facteurs économiques et environnementaux.
Nous vivons dans un monde où la sécurité est devenue un concept essentiel, qu'il s'agisse de la sécurité au sens traditionnel concernant la défense, ou de la sécurité en matière économique, environnementale, de transport ou d'approvisionnement en énergie.
C'est la raison pour laquelle l'Organisation pour la sécurité et la coopération en Europe (OSCE) joue un rôle crucial à une échelle plus mondiale, car elle fait partie intégrante de l'architecture euro-atlantique et eurasienne de sécurité, qui va de Vancouver à Vladivostok.
Je suis d'accord avec la recommandation finale qui invite le Parlement à réfléchir à sa participation à l'Assemblée parlementaire de l'OSCE et à étudier la possibilité d'établir en son sein une délégation permanente.
Je soulignerais d'ailleurs que l'UE ne peut manquer de parler au sein de l'OSCE de questions sensibles comme la défense des droits de l'homme et le respect du droit international.
L'Union européenne et l'Organisation pour la sécurité et la coopération en Europe (OSCE) partagent les mêmes principes et les mêmes valeurs dans des domaines tels que la promotion des droits de l'homme, la prévention des conflits, le développement de la démocratisation, la protection des minorités ainsi que des défis plus récents tels que le changement climatique.
Il est essentiel de développer des synergies entre l'UE et l'OSCE afin d'atteindre ces objectifs communs.
L'OSCE, parmi les organisations qui traitent des questions de sécurité en Europe, est la seule à ne pas être dotée de la personnalité juridique internationale.
À cet égard, il est plus important que jamais de renforcer la structure existante de l'OSCE afin de garantir une collaboration fructueuse avec les institutions européennes, en particulier après l'entrée en vigueur du traité de Lisbonne et en vue de la création du futur service européen pour l'action extérieure.
Établir une délégation permanente de l'UE à l'Assemblée parlementaire de l'OSCE contribuerait à renforcer la coopération entre l'UE et l'OSCE et faciliterait un suivi étroit des activités de l'OSCE et de la mise en œuvre des principes et valeurs communes.
Aucun aspect de la sécurité de l'UE ne peut être négligé.
L'Organisation pour la sécurité et la coopération en Europe (OSCE) en est un bon exemple, dans la mesure où elle fait partie intégrante de l'architecture euro-atlantique et eurasienne de sécurité, qui se distingue par une définition globale de la sécurité, incluant les dimensions politico-militaire, économique et environnementale, et humaine, et par une grande diversité de pays adhérents, allant de Vancouver à Vladivostok.
Je pense donc qu'il est important que l'UE s'efforce de renforcer son rôle au sein de l'OSCE, vu sa nature mondiale et la diversité de ses membres.
Depuis quelques années, l'Organisation pour la sécurité et la coopération en Europe (OSCE), une institution créée pendant la guerre froide pour l'observation et la création d'un climat de confiance, connaît une crise d'identité.
Selon les critiques, l'organisation n'est pas équipée pour répondre aux défis du XXIe siècle, comme la crise financière mondiale et les problèmes environnementaux, notamment le changement climatique.
En théorie, les trois principaux acteurs de l'OSCE sont les États-Unis, la Russie et l'UE.
Si la situation s'est légèrement améliorée sous l'influence du nouveau président, la politique étrangère américaine montre très peu d'intérêt pour les organisations multilatérales.
La Russie semble elle aussi témoigner peu d'intérêt et elle considère l'extension de l'UE et de l'OTAN comme une intrusion dans sa zone d'influence historique.
En conséquence, il est compréhensible que Moscou demande que l'OSCE prenne une nouvelle direction et ne se concentre plus sur les droits de l'homme et le processus de démocratisation pour se concentrer sur la mise en place d'une structure européenne de sécurité.
La Russie est essentielle pour l'UE, non seulement parce qu'elle l'approvisionne en énergie, mais aussi parce qu'elle est l'un de ses partenaires stratégiques.
Si l'UE souhaite modifier le rôle qu'elle joue au sein de l'OSCE, elle doit devenir le pôle opposé des États-Unis, plutôt qu'un payeur impuissant.
Enfin, il faut une approche sensible non seulement à l'égard de la Russie, mais également à l'égard de tous les pays eurasiens qui sont représentés à l'OSCE mais ne sont pas membres de l'UE.
Comme le rapport en tient compte, j'ai voté pour.
Il faut maintenir un équilibre entre les trois dimensions de l'Organisation pour la sécurité et la coopération en Europe (OSCE).
En tout cas, il faut traiter les menaces et les défis en matière de sécurité simultanément selon ces trois dimensions, notamment les menaces et les défis actuels, comme la criminalité organisée, le terrorisme, les menaces liées à l'internet, le trafic de drogue et la traite des êtres humains, la sécurité énergétique, ainsi que les activités liées aux mécanismes d'alerte rapide, de prévention et de résolution de conflit.
Il est sage et bénéfique de renforcer l'interaction et de promouvoir la synergie entre l'UE et l'OSCE.
C'est pourquoi j'ai voté en faveur de cette proposition de résolution.
par écrit. - (IT) L'Union européenne et l'Organisation pour la sécurité et la coopération en Europe (OSCE) doivent être renforcées.
Le rôle que cette dernière joue est important et essentiel dans toute une série de domaines, en particulier dans la sécurité et la défense de la démocratie.
Si ces deux organisations ont des besoins, des objectifs et des structures différents, il est important qu'il n'y ait pas de positions contrastées ou de chevauchements qui pourraient entraîner des conflits de compétences.
Leurs rôles respectifs sont définis et différents, mais ils risquent de se chevaucher dans certains domaines en tout cas.
J'ai voté en faveur de cette résolution car je soutiens son contenu et son esprit.
En effet, je pense que l'OSCE est une organisation essentielle qui se positionne comme une tribune et tient compte des relations UE - Asie et UE - États-Unis.
Compte tenu de ses États membres, il est clair que l'Union européenne est à la fois le pivot et la base de l'OSCE, et j'espère donc qu'elle y jouera un rôle de premier plan.
J'ai voté en faveur de cette résolution car je pense que le potentiel de l'OSCE devrait être pleinement exploité.
Il faut donc réfléchir en profondeur à la manière dont l'Union européenne peut assumer davantage de responsabilités et participer de manière plus active à la réalisation des objectifs communs.
par écrit. - (EN) En adoptant cette résolution, le Parlement insiste sur la nécessité de maintenir un équilibre entre les trois dimensions de l'OSCE, en les approfondissant de manière cohérente et globale, dans le prolongement des résultats qui ont déjà été atteints.
Il relève qu'aucune dimension ne doit être renforcée au détriment d'une autre.
Il souligne en outre qu'il importe, pour être vraiment efficace, de traiter les menaces et les défis en matière de sécurité simultanément selon ces trois dimensions, notamment les menaces et les défis actuels, comme la criminalité organisée, le terrorisme, les menaces liées à l'internet, le trafic de drogue et la traite des êtres humains, la sécurité énergétique, ainsi que les activités liées aux mécanismes d'alerte rapide, de prévention et de résolution de conflit.
Il souligne que le renforcement de l'OSCE ne doit pas se faire au prix de l'affaiblissement d'institutions ou de mécanismes existants tant qu'ils n'ont pas été réformés ou que des formules de remplacement n'ont pas été trouvées, et notamment du travail du Bureau des institutions démocratiques et des droits de l'homme (BIDDH) ou de son indépendance.
Enfin, il engage l'OSCE à consolider sa capacité à veiller au respect et à la mise en œuvre des principes et engagements pris par les États participants au titre des trois dimensions citées, entre autres en améliorant les mécanismes de suivi.
Mesdames et Messieurs, comme vous le savez déjà, la Lituanie assurera la présidence de l'Organisation pour la sécurité et la coopération en Europe (OSCE) en janvier 2011.
Cette présidence pourrait donner une occasion unique à mon pays de prendre des initiatives en vue de renforcer la coopération régionale, d'accroître la sécurité énergétique et de lutter contre la corruption.
Il est également important de ne pas sous-estimer la dimension humaine de la coopération de l'OSCE, ni sa dimension politico-militaire.
L'OSCE joue également un rôle crucial dans la promotion du respect des droits de l'homme et des libertés fondamentales.
L'UE doit également jouer un rôle important dans ce domaine.
La coordination des activités de l'UE et de l'OSCE dans le domaine des droits de l'homme est un intérêt commun que nous partageons tous.
N'oublions pas les circonstances dans lesquelles l'OSCE a été créée.
Cette année marque le 35e anniversaire de la conférence inaugurale de l'OSCE et de l'Acte final d'Helsinki, qui a jeté les bases de cette organisation.
Cet événement a symbolisé un engagement moral et politique envers les principes de démocratie et de droits de l'homme.
Il est regrettable que cet esprit d'Helsinki se soit estompé au cours des dernières années.
Cela doit changer.
J'attends donc avec une grande impatience les résultats du sommet de l'OSCE qui se tiendra en décembre à Astana.
J'ai voté en faveur de ce rapport car l'Organisation pour la sécurité et la coopération en Europe (OSCE) a perdu beaucoup de son influence au cours des dix dernières années.
Dans la proposition de résolution, le Parlement européen fait l'éloge des activités passées de l'OSCE et invite les États membres, la Commission et la haute représentante de l'Union pour les affaires étrangères et la politique de sécurité à présenter des propositions quant à la manière dont l'Union peut en effet participer davantage à l'OSCE et dont elle peut contribuer de manière constructive à la réalisation des objectifs communs.
Tous ceux qui souhaitaient éviter une intervention militaire dans une crise doivent prendre des mesures politiques préventives en temps utile.
par écrit. - (SK) L'histoire nous montre que les conflits armés résultent de l'inaptitude des combattants à aborder les questions litigieuses et à trouver des compromis.
L'OSCE constitue une tribune pour rechercher ce type de solutions.
Dans le même temps, l'OSCE est respectée aujourd'hui comme un arbitre indépendant dans l'évaluation du déroulement démocratique de certaines élections et des normes démocratiques.
Je suis donc favorable au renforcement de l'OSCE, en particulier à l'égard de la promotion de la démocratie et du respect des droits de l'homme.
Les missions d'observation et sur le terrain de l'OSCE jouent un rôle important dans l'expansion du monde libre.
Toutefois, du point de vue de l'UE, certaines activités se chevauchent.
Si nous parlons du renforcement de l'OSCE, nous devrions dans le même temps réfléchir à la mesure dans laquelle l'OSCE peut se substituer aux activités des représentants de l'UE dans différentes régions en conflit.
De même, si nous faisons l'éloge des travaux de l'OSCE dans le domaine des droits de l'homme, cela ouvre la voie à une discussion sur l'éventuel recoupement des rôles de l'OSCE et du Conseil de l'Europe.
Cette discussion devrait viser une plus grande efficacité dans la dépense des fonds publics, ce qui, en cette époque de compression des coûts, est incontestablement une priorité pour nos électeurs.
J'ai voté pour le rapport sur le défi démographique et la solidarité entre les générations parce que, dans le contexte actuel de problèmes démographiques sans précédent posés par l'allongement de l'espérance de vie et la chute des taux de natalité, ceux-ci constituent l'un des défis de politique sociale les plus urgents des années à venir.
Des décisions doivent être prises d'urgence, particulièrement en cette époque où la disponibilité d'emplois pour les jeunes et la durabilité des systèmes de retraite pour les seniors sont menacées.
La solidarité intergénérationnelle doit permettre aux deux générations d'optimiser leurs contributions.
Le seul moyen de réaliser cet objectif consiste à garantir à tous les âges l'accès libre et équitable aux emplois, l'apprentissage tout au long de la vie et l'avancement professionnel.
Il pourra être atteint, premièrement en veillant à ce que les jeunes puissent trouver un emploi et, deuxièmement, en utilisant judicieusement la contribution que les seniors peuvent encore apporter à la société, notamment en termes de travail bénévole et en continuant à travailler au-delà de l'âge de départ obligatoire à la retraite.
Tout en soulignant qu'une société qui respecte la dignité humaine est basée sur le principe de la justice entre les générations, je pense que ce rapport est important en termes de lutte contre toute forme de préjugé et de discrimination et également contre toute ségrégation dans la société.
J'estime que l'immigration, combinée à une intégration réussie, notamment une intégration économique, peut être un des moyens d'atténuer le changement démographique.
C'est pourquoi je suis convaincue qu'un débat ouvert et sincère est essentiel pour discuter des diverses politiques d'immigration.
L'éradication de tout préjugé à l'égard de cultures différentes est la condition préalable à l'intégration réussie des immigrants, laquelle enrichit également la solidarité entre les générations et les cultures.
Le rapport propose également d'adopter de nouvelles dispositions contre la discrimination fondée sur l'âge eu égard à l'accès aux biens et aux services.
C'est pourquoi j'ai voté pour le rapport de Thomas Mann.
par écrit. - Selon les estimations de la Commission, les changements démographiques risquent de modifier en profondeur la structure de la population et la pyramide des âges.
Ainsi, le nombre de jeunes âgés de 0 à 14 ans passerait de 100 millions à 66 millions en 2050.
De son côté, la population en âge de travailler culminerait à 331 millions vers 2010 et diminuerait ensuite régulièrement (environ 268 millions en 2050).
Face à cette situation, l'Union européenne doit donner une réponse adéquate pour préserver l'emploi chez les seniors mais aussi les jeunes.
J'ai voté pour ce rapport d'initiative du Parlement européen qui appelle les États membres à réfléchir à la possibilité de supprimer l'âge obligatoire de départ à la retraite mais qui donne également les grandes lignes d'une politique permettant de lutter contre les discriminations, de poser comme objectif l'apprentissage tout au long de la vie, de développer une réflexion sur de nouvelles formes d'organisation du travail dans les entreprises - notamment pour y réduire le stress.
Cette résolution comporte en outre de nombreuses initiatives mettant par exemple en exergue la lutte contre le chômage des jeunes ou pour une retraite décente et proposant un pacte européen pour les plus de cinquante ans.
Je soutiens fortement ce rapport dans son affirmation que pour relever le niveau des compétences, il convient d'offrir à toutes les catégories sociales une formation initiale de la meilleure qualité possible, puis les meilleures possibilités d'apprendre tout au long de la vie.
Je salue la reconnaissance donnée dans le rapport au travail invisible et informel en faveur de la société de l'UE accompli par tous ceux qui travaillent bénévolement au bénéfice du développement de leur communauté locale et fournissent une assistance dans le cadre de la communauté ou au sein de leur famille.
En outre, je soutiens l'appel du Parlement européen à procéder à un examen des activités dans le domaine du vieillissement en bonne santé dans l'UE et à présenter en 2011 un plan d'action visant à renforcer la dignité, la santé, la qualité de vie des personnes âgées.
La Commission doit être félicitée pour son appel à l'action concernant les violations des droits des personnes âgées et leur protection au sein de la société et dans les établissements de soins.
par écrit. - (LT) Je soutiens ce rapport.
Nous sommes aujourd'hui confrontés à une double crise, conjuguant un fort taux de chômage des jeunes et une remise en cause du financement des systèmes de retraite et ces deux phénomènes doivent être traités conjointement.
L'évolution démographique peut être gérée et durable si elle est suffisamment anticipée et prise au sérieux par chacun.
Les États membres possèdent les principaux instruments permettant de promouvoir l'équité entre les générations et de mettre un terme à la discrimination injuste.
Là où la surveillance des systèmes de retraite, des budgets nationaux, des soins de santé, et de la politique de l'éducation et de l'emploi est insuffisante, des réformes structurelles devraient être réalisées et de nouvelles solutions durables trouvées.
Parallèlement, l'UE devrait prendre d'importantes initiatives en matière d'échanges de meilleures pratiques entre les États membres, de contrôle de l'application de la législation européenne dans les États membres et d'adoption de nouvelles propositions législatives importantes dans ce domaine.
par écrit. - Il y avait de très bonnes choses dans le rapport d'initiative de Thomas Mann sur le défi démographique et la solidarité entre générations, notamment sur l'importance du pacte générationnel dans nos sociétés actuelles, sur le chômage des jeunes et la nécessité de traiter en parallèle les défis auxquels font face les seniors et les jeunes.
Malgré tout, j'ai voté contre la résolution, car certains paragraphes étaient inacceptables, notamment sur le sujet des retraites.
Heureusement, celui mentionnant explicitement la nécessité de remplacer les systèmes de financement des retraites par répartition par des systèmes de financement par capitalisation a été rejeté à une large majorité par le Parlement, mais un autre, qui invite "les États membres à réexaminer la possibilité de supprimer l'âge de départ obligatoire à la retraite" a, lui, été adopté.
C'est tout à fait impensable!
Si une plus grande souplesse doit être assurée dans le système des retraites, l'âge de départ à la retraite doit en demeurer un pilier fondamental!
Au moment où la Commission termine sa consultation sur l'avenir des pensions en Europe, le message envoyé par le Parlement revêt une importance particulière.
C'est pour cette raison que j'ai décidé de voter contre la résolution.
par écrit. - (LT) J'ai voté pour ce rapport, parce que nous ne devons pas rechercher le conflit et la concurrence entre les générations, mais l'égalité des chances et la solidarité.
Toutefois, je me suis opposé à l'avis du rapporteur du Parlement européen pour qui la préretraite devrait être supprimée.
En effet, les seniors sont très souvent contraints de partir en préretraite en raison de certaines circonstances et non parce qu'ils l'ont choisi.
Vu les conséquences de la crise économique, la possibilité de prendre sa retraite anticipativement est souvent la seule chance de survie pour les seniors qui ont été licenciés.
Par conséquent, comme les systèmes nationaux de retraite diffèrent d'un État membre à l'autre, nous devons tenir compte des pratiques dans tous les États membres et non suivre uniquement l'exemple d'un seul ou de quelques pays.
Il appartient à chaque État membre de prendre une décision quant à la mise en œuvre des dispositions en matière de préretraite, en tenant compte de la situation et des pratiques du pays.
Une fois encore, je voudrais attirer l'attention sur le fait que les changements démographiques et la discrimination fondée sur l'âge nuisent à la solidarité intergénérationnelle et à la croissance économique.
Une telle discrimination limite gravement l'accès des seniors et des jeunes travailleurs au marché du travail.
Confrontés depuis quelques années à un déclin spectaculaire de leur taux de natalité, les États membres de l'UE ont dû gérer le défi du vieillissement de la population.
L'un des aspects positifs du changement démographique est que les personnes deviennent de plus en plus âgées et restent plus longtemps actives, physiquement et mentalement.
Dans ce contexte, il devient évident que nous devrons faire face à la perspective de l'aggravation d'une situation aboutissant à un déséquilibre démographique qui aura un impact sur les économies et les ressources budgétaires des États membres, un développement qui a également des répercussions sur l'UE dans son ensemble.
Par conséquent, la charge financière de ces changements démographiques risque de peser sur les générations futures.
Cette situation rend l'objectif de Lisbonne visant un taux d'emploi de 50 % des personnes âgées de 55 à 64 ans absolument essentiel, même s'il n'a pas été atteint cette année.
Pour faire face à cette situation, il importe d'accroître rapidement et résolument la participation des plus jeunes et des plus âgés au marché du travail dans le cadre d'une approche fondée sur le cycle de vie.
Le taux de chômage chez les 15-24 ans est beaucoup plus élevé que celui de tous les autres groupes d'âge dans l'Union européenne.
Par conséquent, la proposition de garantie européenne pour la jeunesse devrait être recommandée.
Tout d'abord, je voudrais féliciter M. Mann pour la rédaction de ce rapport, qui a le mérite de proposer des mesures spécifiques visant à jeter les bases d'un dialogue ouvert et honnête entre les générations.
J'ai voté pour le rapport parce que je pense que l'établissement d'un juste équilibre entre les générations est le seul moyen de donner à la jeune génération de réelles assurances et d'augmenter sa participation au marché du travail.
Je pense également qu'il est temps pour l'Union européenne et pour les États membres d'examiner les nouvelles questions posées par le défi générationnel.
En effet, l'Europe sera bientôt confrontée à des problèmes sérieux du fait de sa faible croissance démographique, et des politiques adéquates doivent être adoptées immédiatement afin de ne pas mettre en péril l'ensemble du système européen de sécurité sociale.
À cet égard, je pense qu'il est essentiel de réévaluer la politique sociale en faveur des plus de 60 ans.
Les personnes de cette classe d'âge apportent de la valeur ajoutée au monde du travail, et des mesures préparatoires devraient donc être prises afin qu'ils y soient impliqués davantage.
Par conséquent, j'approuve la proposition de réviser le système de sécurité sociale afin de permettre aux plus de 60 ans de garder leur emploi après qu'ils ont atteint l'âge de la retraite.
Je pense que le rapporteur propose deux mesures judicieuses pour corriger l'impact des déséquilibres démographiques sur le financement des dépenses sociales et la situation financière des systèmes de retraite dans tous les États membres.
La première mesure vise à accroître la participation des jeunes au marché du travail et la deuxième à repousser l'âge de la retraite.
Je suis d'accord avec l'avis du rapporteur que les personnes âgées ne constituent pas une charge mais qu'elles sont au contraire un atout pour l'économie et la société en raison de leur expérience, de ce qu'elles ont accompli et de leurs connaissances.
J'ai décidé de voter pour le rapport, parce que la partie controversée qui soutient l'idée de remplacer l'actuel système de retraite par répartition par un système basé sur la capitalisation a été retiré du rapport.
J'ai voté contre le rapport.
Il traite le problème de la démographie et de la solidarité entre les générations de manière très conservatrice.
Dans de nombreux domaines, comme l'allongement quasi illimité de la vie active, il jette aux orties le droit du travail et aux prestations sociales des travailleurs et les épuisera complètement.
Le problème du chômage des jeunes ne cesse de s'aggraver.
L'amélioration de l'espérance et des niveaux de vie deviennent un problème, plutôt qu'un objectif panhumain et, par conséquent, paneuropéen.
Nous sommes aujourd'hui confrontés à un taux élevé de chômage des jeunes et au sous-financement des régimes de retraite.
Nous devons trouver une solution commune, car les jeunes doivent être considérés comme une ressource précieuse et essentielle qui doit être mobilisée pour réaliser les objectifs économiques et sociaux, particulièrement dans une société vieillissante.
Si nous ne nous employons pas à inverser la tendance actuelle, on estime que d'ici à 2030, la proportion entre actifs et inactifs sera de 2 contre 1.
Bien que les principaux instruments permettant de promouvoir l'équité entre les générations relèvent de la responsabilité des États membres, l'UE joue un rôle crucial au plan de la surveillance et du suivi de l'application correcte et efficace de la législation européenne relative à la lutte contre les discriminations, et en termes de promotion de l'échange des meilleures pratiques et de programmes d'action.
Il est essentiel que l'UE et les États membres prennent de nouvelles initiatives en faveur d'un vieillissement actif, en bonne santé et dans la dignité.
Il est également nécessaire d'ouvrir aux jeunes des perspectives à long terme et de prendre des mesures en vue de promouvoir leur mobilité durant leurs études, de garantir une formation professionnelle de haute qualité et de créer de nouveaux emplois, en assurant ainsi leur pleine participation à la société.
Le rapport aborde de nombreux sujets qui revêtent tous une énorme importance, surtout pour les groupes les plus défavorisées de la population.
Je dois souligner un aspect transversal des propositions et initiatives: il va falloir nous accommoder d'un monde qui change de plus en plus rapidement, avec des répercussions considérables sur les systèmes d'assistance sociale.
Nous savons très bien que les assurances dont nous bénéficiions dans le passé ne pourront plus être garanties à l'avenir et nous devons être prêts à construire une société qui sera encore capable de prospérer dans un contexte qui ne sera plus le même qu'aujourd'hui ou dans le passé.
Je soutiens chaleureusement l'appel à la solidarité, ainsi que le principe d'"équité entre les générations".
Je m'engage également à faire tout ce qui est possible pour trouver une solution aux incertitudes auxquelles ma génération sera confrontée dans mon pays en matière de montant des retraites.
Les États membres possèdent les principaux instruments permettant d'assurer l'équilibre entre les générations et de mettre fin à la discrimination.
La proportion des personnes de plus de 60 ans dans l'Union européenne va connaître une augmentation sans précédent, le pic de croissance devant être enregistré entre 2015 et 2035 lorsque 2 millions de personnes viendront chaque année grossir ce groupe de population.
Considérant ces facteurs, je pense que l'UE doit élaborer une politique efficace afin que les travailleurs puissent rester sur le marché du travail sans faire l'objet d'une discrimination fondée sur l'âge.
Et bien entendu, il faut que la participation des femmes de toutes les classes d'âge aux programmes d'apprentissage tout au long de la vie soit aussi importante que possible.
L'équité et la solidarité entre les générations constitue l'un des principaux défis sociaux de la politique européenne et des politiques nationales pour les années à venir.
Globalement, par conséquent, je vote pour les mesures proposées dans ce rapport.
La manière dont les sociétés et les économies considèrent le vieillissement de la population doit changer: au lieu de considérer le vieillissement comme un synonyme d'accroissement des coûts et les seniors comme une charge, il convient d'affirmer clairement qu'ils sont au contraire un atout pour la culture d'entreprise.
Dans cet ordre d'idées, les entreprises doivent être encouragées à adopter des stratégies de gestion intégrant la problématique de l'âge qui accroîtront leur compétitivité en tirant parti de l'expérience et des qualités particulières des travailleurs âgés.
Je pense également que le vieillissement de la population offre une occasion importante d'améliorer la compétitivité et d'encourager le potentiel d'innovation, ce qui favorisera la croissance et la création d'emplois.
Enfin, je voudrais exprimer ma préoccupation quant au taux élevé de chômage des jeunes dans l'UE; il est nécessaire de créer davantage d'emplois pour ceux-ci et d'ouvrir aux jeunes des perspectives à long terme afin d'assurer leur pleine participation à la société.
L'équité dans les relations entre les générations est le nouveau défi mondial qui doit être relevé adéquatement.
Les sociétés modernes ont vécu une période de croissance constante au cours de laquelle, surtout pendant les dernières décennies, les nouvelles générations avaient devant elles de meilleures conditions et perspectives que les générations qui les avaient précédées.
Aujourd'hui, cette époque de croissance apparemment sans fin est dépassée et nous sommes désormais confrontés à un face à face entre les droits et des ressources limitées.
Tous les pays, à commencer par les pays développés et démocratiques et les organisations qui y sont liées (comme l'UE), doivent donc travailler avec détermination, de manière décisive et ferme à l'élaboration de politiques, à faire des choix et à les mettre en œuvre de manière cohérente pour établir un plus grand équilibre entre les générations actuelles et futures, de sorte que l'écart et la fracture entre ceux qui ont des droits et ceux qui n'en ont pas, et ceux qui ont des ressources et ceux qui en sont privés, puissent être réduits.
Il me semble que le rapport sur le défi démographique et la solidarité entre les générations sur lequel nous avons voté va dans ce sens.
Je soutiens ce rapport qui présente, dans un esprit de solidarité entre les générations, plusieurs propositions importantes de traitement des défis démographique auxquels nous sommes confrontés.
La rareté des services offerts, le faible niveau des prestations sociales et les niveaux élevés de chômage des jeunes expliquent en partie pourquoi les jeunes gens reculent le moment de fonder une famille et d'avoir des enfants, ce qui accélère le vieillissement de nos populations.
Les jeunes comme les seniors subissent différentes formes de discrimination fondée sur l'âge, particulièrement quand il s'agit d'accéder au marché du travail et à certains services sociaux.
Si les États membres contrôlent les instruments-clés (systèmes de retraite, budget, soins de santé), l'UE peut étendre la portée de la législation antidiscrimination, en particulier pour protéger les femmes âgées sur le marché du travail.
En outre, les femmes de tout âge prennent souvent soin des enfants et des personnes âgées dépendantes.
Ce travail est en soi un exemple de solidarité intergénérationnelle et sa valeur socio-économique doit être reconnue, bien qu'il ne doive pas être un substitut au développement de services de soins de santé de qualité.
Les formes atypiques et précaires de travail deviennent de plus en plus courantes, ce qui fait peser une menace sur le droit à une retraite décente à l'âge de la retraite.
Cette tendance ne peut être contrée que par des politiques économiques axées sur la croissance, le respect des droits travailleurs et l'offre de services publics de qualité.
En ce qui concerne le paragraphe 24, donner la possibilité aux travailleurs âgés de continuer à travailler après l'âge de départ obligatoire à la retraite s'ils le souhaitent ne doit pas aboutir à exercer une pression sur ces salariés, ce qui conduirait à la généralisation de la pratique consistant à employer des travailleurs après l'âge de la retraite.
Les travailleurs âgés doivent pouvoir continuer à prendre leur retraite à l'âge fixé par la loi sans courir le risque de faire l'objet d'une discrimination.
Comme je l'ai dit précédemment, la société européenne vieillit, ce que toute analyse économique considère généralement comme négatif.
Naturellement, l'inversion de la pyramide des âges dans les pays où l'État-providence est encore fort signifie que de moins en moins de cotisants contribuent au système de sécurité sociale et que le nombre des personnes qui en dépendent ne cesse de croître.
Pour parler clairement, plus de personnes âgées signifie un accroissement des dépenses de retraites et de santé.
Toutefois, une société solidaire ne peut considérer le vieillissement de cette manière.
Il est essentiel de créer des solutions de vieillissement actif et des moyens d'utiliser l'immense potentiel humain représenté par les personnes âgées qui, même sur un marché compétitif comme celui de l'Europe, représentent encore une valeur ajoutée en raison de leur expérience et de leurs connaissances.
À l'autre extrémité de l'échelle, nous ne pouvons pas parler d'une population vieillissante sans évoquer les politiques natalistes qui encouragent la natalité dans l'Union européenne.
Le taux de natalité moyen dans l'UE est de 1,5 enfant et figure parmi les plus bas du monde. La condition nécessaire à la remontée des taux de natalité est une politique active de soutien des familles qui ne pénalise pas les hommes et les femmes qui décident d'avoir des enfants, en termes économiques, fiscaux et professionnels.
Ce rapport est plein de contradictions.
D'un côté, il parle des personnes âgées en termes très flatteurs.
Mais d'un autre côté il promeut des mesures de base qui, dans la pratique, sont une menace pour les droits des personnes âgées et des travailleurs en général.
En voici quelques exemples:
encouragement des systèmes de retraite privés, en favorisant ainsi le secteur financier et en oubliant les graves conséquences que ces pratiques ont déjà entraînées, notamment aux États-Unis, où des millions de retraités se sont retrouvés dépourvus, contraignant l'État à intervenir;
encouragement de l'intervention de l'État visant à développer le travail à temps partiel et le travail flexible en faisant fi des conséquences de ces pratiques, à savoir la dévaluation de la main-d'œuvre, les bas salaires, le travail précaire et l'augmentation du nombre de travailleurs ayant des revenus inférieurs au seuil de pauvreté;
encouragement à augmenter l'âge auquel on peut prétendre à la retraite.
Nous avons voté contre le rapport pour toutes ces raisons, même si nous reconnaissons qu'il présente certains aspects positifs qui, malheureusement sont mis en danger par les politiques néolibérales prônées par le rapport.
Alors que l'Europe traverse une période de crise financière, économique et sociale, elle est confrontée à un grave problème: le chômage.
Cette mauvais passe affecte gravement les jeunes en particulier et provoque une situation inquiétante qui aura à l'avenir des conséquences préjudiciables sur la compétitivité de l'Europe.
J'ai voté pour cette résolution parce que, tout en reconnaissant le principe de subsidiarité et la compétence des États membres dans ce domaine, je pense que l'Union européenne devrait apporter sa contribution en encourageant le dialogue entre les divers acteurs sur la solidarité entre les générations.
La main-d'œuvre de demain sera composée des jeunes d'aujourd'hui.
Si leur entrée sur le marché du travail est retardée, cela impliquera des carrières freinées, des salaires plus faibles et un écart dans les salaires par rapport aux autres générations.
Nous devons plus aider les jeunes et soutenir l'entrepreneuriat et l'emploi des jeunes.
Ce n'est qu'en agissant ainsi que nous pourrons garantir aux jeunes générations un avenir moins incertain.
par écrit. - Monsieur le Président, mes chers collègues, il est dommage que le rapport de M. Mann, qui contient par ailleurs de bonnes choses sur la promotion de politiques en faveur des familles, la conciliation entre vie professionnelle et vie familiale, l'accès à l'emploi des jeunes et des seniors, etc., en soit encore à promouvoir l'immigration comme solution, même partielle, au vieillissement de nos pays, voire au financement des retraites.
Dans tous les pays, y compris en France, les études montrent qu'il n'en est rien. Non seulement sur le plan démographique mais aussi sur le plan financier.
Même Mme Tribalat, démographe française que l'on peut difficilement accuser de sympathie envers le Front National, en arrive à ces conclusions.
Je sais bien que dans cette enceinte on aime à croire, selon le slogan de l'association SOS Racisme, que "Mohamed paiera la retraite de Maurice" .... de Karl, de Matthew ou de Juan!
Mais cela est faux. Partout.
M. Mann devrait également être prudent quand il préconise le remplacement de nos systèmes par répartition par des systèmes par capitalisation.
Compte tenu du contexte actuel de crise financière mondialisée, c'est le genre de proposition qui peut conduire nos anciens à la ruine, au profit de quelques Madoff.
par écrit. - La solidarité entre les générations est l'un des principaux défis sociaux de la politique européenne et des politiques nationales pour les années à venir, et face au vieillissement de la population européenne.
Si ce rapport insiste très justement sur cette valeur de solidarité, sur la nécessité d'une solidarité intergénérationnelle, sur l'importance du pacte entre les générations, et s'il comporte des éléments très positifs, par exemple sur la conciliation entre vie professionnelle et vie familiale, et sur l'aménagement du temps de travail, notamment pour les femmes, sur l'accès à l'emploi des jeunes et des seniors, sur la lutte contre les discriminations...
En revanche, ce rapport contient beaucoup d'éléments avec lesquels je ne suis pas d'accord: le paragraphe 24 qui demande la suppression de l'âge obligatoire de départ à la retraite, plusieurs passages sur la flexibilité dans l'organisation du travail et la simplification du droit social, ou encore un passage sur la suppression des mécanismes de préretraites.
Aussi, j'ai préféré m'abstenir lors du vote de ce rapport.
Au delà, je me félicite que le passage demandant le remplacement du système de financement des retraites par répartition par un système de financement par capitalisation ait tout de même été rejeté par le Parlement européen.
par écrit. - J'ai voté contre le rapport sur le défi démographique et la solidarité entre les générations car il contenait des prises de position inacceptables.
On trouve dans ce texte des choses particulièrement intéressantes, notamment la nécessité de ne pas opposer emploi des jeunes et maintien des seniors sur le marché dans l'emploi, ainsi que l'accent mis sur la formation tout au long de la vie ou la lutte contre les discriminations d'âge et de genre sur le marché du travail.
Mais le texte porte également de nombreuses recommandations concernant les systèmes de retraite que je ne peux pas cautionner: Le texte invite notamment les États à supprimer l'âge légal de départ en retraites et insiste lourdement sur le poids de la dette publique à réduire, ce qui revient à encourager les systèmes de financement privés de retraite, particulièrement inéquitables.
Le rapport invite aussi les États à augmenter le taux d'emploi par le développement du temps partiel, ce qui ne fait que renforcer la précarité.
Voilà quelques unes des raisons pour laquelle j'ai voté contre ce texte.
L'actuel déséquilibre du développement démographique a des effets significatifs sur le financement des dépenses sociales et la situation financière des systèmes de retraite dans tous les États membres.
Dans son rapport non législatif, Thomas Mann propose deux mesures: d'une part augmenter l'emploi chez les jeunes, et d'autre part repousser l'âge de la retraite.
Je suis bien d'accord avec le rapporteur que les personnes âgées ne constituent pas une charge mais qu'elles sont au contraire un atout pour l'économie et la société en raison de leur expérience, de ce qu'elles ont accompli et de leurs connaissances.
Je suis d'accord à cet égard avec le rapporteur qui propose des mesures concrètes visant à jeter les bases d'un dialogue ouvert et honnête et appelle la Commission et le Conseil à introduire un équilibre intergénérationnel dans tous les États membres et au niveau de l'UE.
Le principe de la solidarité entre les générations sera l'un des défis politiques principaux des prochaines années.
Considérant l'influence du changement démographique sur les relations dans notre société, il est particulièrement important qu'une génération ne vive pas aux crochets d'une autre.
Cela s'applique non seulement à la politique financière et budgétaire, mais également à la protection de l'environnement, aux ressources disponibles et au climat.
Afin de garantir la cohésion de notre société, nous devons considérer la solidarité entre les générations comme une tâche centrale.
Il s'ensuit que nous devons examiner toutes nos décisions politiques en fonction de cette tâche.
Il est important qu'à l'avenir nous consacrions notre attention à ce sujet afin de maintenir l'esprit de solidarité au sein de notre société.
J'ai voté pour le rapport sur le défi démographique et la solidarité entre les générations, mais contre le paragraphe qui appelles les États membres "à s'interroger sur une immigration de la main-d'œuvre réglementée" (immigration vers l'UE en provenance des pays tiers).
Je pense que cette formulation implique une évaluation positive de la migration professionnelle en provenance des pays tiers.
J'ai voté pour le rapport de M. Mann parce que la recommandation de changer la manière dont les retraites sont financées dans le rapport original n'a pas été adoptée par le Parlement européen.
Toutefois, je suis absolument contre les exigences d'encourager les régimes privés de retraite et de veiller à ce que les retraites du secteur public ne soient pas, en moyenne, plus généreuses, en termes de cotisations et de prestations, que les retraites comparables du secteur privé.
En outre, je suis opposé à l'idée de donner aux fonds de pension privés un rôle plus important à jouer dans l'allégement de la charge que constitueront les régimes de retraite publics.
À mon avis, le système de retraite par répartition est le système le plus économiquement judicieux et le plus durable.
La population irlandaise vieillit à un rythme sans précédent.
La présente initiative contient plusieurs suggestions à l'adresse de la Commission qui pourraient faciliter la résolution des problèmes que les pays européens vont affronter dans les décennies à venir.
Ce rapport souligne prudemment la nécessaire solidarité entre les générations et affirme intelligemment que personne ne pense qu'il n'y a qu'une seule solution au vieillissement de la société et aux problèmes qu'il implique.
J'ai soutenu le rapport de M. Mann parce que je pense que le défi générationnel devrait être une priorité politique pour la future action de l'UE.
Les jeunes sont indiscutablement une ressource essentielle dans laquelle nous devons investir afin de revitaliser l'économie de l'Union européenne dans son ensemble.
Je pense qu'ils méritent une attention spéciale.
Je crois également qu'il importe de souligner l'importance de la politique d'éducation et d'emploi.
En fait, je pense qu'il faut d'abord parvenir à l'amélioration de la croissance et de l'emploi, qui doit être obtenue moyennant l'accès de tous aux possibilités d'éducation et au marché du travail, afin d'atteindre certaines cibles importantes pour la croissance, comme l'amélioration de la compétitivité et du potentiel d'innovation.
par écrit. - J'ai voté contre le rapport Mann car il est imprégné d'une logique libérale prenant prétexte du vieillissement de la population européenne pour prôner des réformes des systèmes publics de protection sociale en Europe en s'attaquant particulièrement au système de santé et de retraites par répartition, en encourageant leur privatisation et un recul de l'âge donnant droit à la retraite, ce que je refuse.
Mesdames et Messieurs, je voudrais attirer votre attention sur le fait que je soutiens le rapport Mann sur le défi démographique et la solidarité entre les générations, parce que je pense que l'un des problèmes les plus graves qui se posent à l'Union européenne aujourd'hui est celui du vieillissement des sociétés dans les États membres.
C'est une difficulté que l'Union européenne doit surmonter, si les conditions propres à favoriser la natalité sont mises en place, si de meilleures méthodes de conciliation de la vie professionnelle et de la vie privée sont conçues et s'il est fait un bon usage des possibilités offertes par une vie plus productive.
2012 doit être déclarée Année européenne du vieillissement actif et de la solidarité entre les générations, alors je pense que nous, les députés européens, nous devons promouvoir une politique de vieillissement actif et attirer l'attention sur les nouveaux défis démographiques.
Le rapport de M. Mann est complet et bien structuré et il intègre pleinement les suggestions faites par la commission des droits de la femme et de l'égalité des genres, en accordant au genre l'importance juste et nécessaire qu'il mérite dans ce contexte.
Cette Assemblée est réputée pour ses efforts de mise en œuvre de politiques spécifiques visant à améliorer l'égalité, la dignité et la qualité de vie pour tous dans tous nos pays, tout en reconnaissant également les différences connues entre régions.
Par conséquent, j'apprécie et attire l'attention sur la place consacrée à l'équilibre de la vie familiale et de la vie professionnelle, en particulier la place et le rôle attribués aux femmes, y compris aux femmes âgées, en appliquant le principe de la solidarité entre les générations.
Nous appelons tous les acteurs concernés - il est important que la société civile ainsi que les associations laïques et religieuses soient impliquées - à répondre par des politiques propres à créer une Europe forte sans discrimination fondée sur l'âge ou le genre, une Europe qui ne vieillira pas sans voir émerger des générations nouvelles et fortes.
par écrit. - Ce rapport avance que l'allongement de la durée de vie ne doit pas se traduire par une diminution des droits des travailleurs.
C'est pourtant ce qu'il prône de bout en bout.
Repousser l'âge de la retraite le plus tard possible après les 64 ans que nous promet la stratégie Europe 2020, valoriser les emplois précaires, remplacer la retraite par répartition par des systèmes de retraites par capitalisation sont quelques-unes des mesures pour lesquelles le Parlement européen s'engagera s'il vote ce rapport.
Je vote contre cette régression sociale sans nom.
Le défi démographique et la solidarité entre les générations sont les points- clés d'un avenir meilleur.
Nous devons donc nous attaquer énergiquement à tous les facteurs qui réduisent la croissance démographique, en particulier le faible niveau des prestations sociales, l'intégration lente et difficile au marché du travail, les longues périodes passées dans des emplois précaires ou temporaires et le manque de soutien offert aux jeunes couples, raisons qui poussent les jeunes gens à reculer le moment de fonder une famille et d'avoir des enfants.
De plus, l'allongement constant de l'espérance de vie signifie que le nombre des personnes âgées augmente, avec les conséquences qui s'ensuivent.
La solidarité entre les générations doit donc être renforcée afin que nous puissions vivre dans une société plus juste et plus équilibrée.
par écrit. - L'augmentation régulière de l'espérance de vie des citoyens européens est une excellente nouvelle qui favorise échange et dynamique intergénérationnels.
A contrario, vu sous l'angle de la pérennité de nos régimes de retraites, le vieillissement de la population constitue un véritable casse-tête pour les décideurs politiques et les tenants de l'équilibre budgétaire.
Si l'on y ajoute le faible taux de natalité dans nombre des 27 États membres, la solidarité intergénérationnelle s'apparente à la madeleine de Proust des sociétés européennes.
Paraphrasant l'excellent rapport de Thomas Mann: "l'Europe doit relever le défi démographique", la fameuse formule de Jean Bodin: "Il n'est de richesses que d'hommes" prend aujourd'hui tout son sens!
Pour maintenir une société juste et solidaire, c'est à dire refuser le transfert des dettes publiques sur les générations futures et favoriser l'équilibre entre nombre de pensionnés et d'actifs, il n'y a pas de solution unique.
Il faudra nécessairement agir sur plusieurs leviers: la flexibilité de l'emploi et du départ réel à la retraite, une politique d'immigration humaniste et réaliste, la complémentarité évidente entre les systèmes de financement par répartition et par capitalisation, raison pour laquelle la délégation MR a sur ce dernier point voté contre le paragraphe 99.
J'ai soutenu le rapport de M. Mann dans son ensemble, mais je voudrais souligner que ce rapport couvre de trop nombreux sujets et n'offre pas de solutions aux problèmes.
La question de la discrimination contre les groupes ethniques vulnérables est très importante et exige une évaluation séparée.
En Lettonie, par exemple, il y a plus de 200 000 Latgaliens qui ne peuvent bénéficier d'une éducation primaire en langue latgalienne.
Nous avons attiré l'attention sur cette question à de nombreuses reprises devant le parlement national de la République de Lettonie, mais aucun représentant de l'élite lettone au pouvoir n'est encore disposé à discuter de la question.
L'Union européenne est confrontée au problème croissant du vieillissement de la population.
D'ici 2060, il n'y aura que deux adultes en âge de travailler pour une personne de plus de 65 ans.
Actuellement, ce ratio est de 4/1.
Il s'ensuit que la génération âgée pourrait devenir un fardeau important pour la population active qui est chargée de soutenir l'économie.
Comme on doit s'attendre à ce que l'âge de la retraite soit relevé, les conditions de travail des seniors devraient être adaptées et rendues plus attractives.
Il faudrait offrir aux employés âgés de meilleures possibilités de participer au marché du travail.
Il est également nécessaire que notre société adopte une nouvelle approche de manière à ce que les personnes âgées ne soient plus discriminées en raison de leurs capacités réduites, par exemple.
Je me suis abstenu parce que, bien que les propositions concernant le vieillissement actif doivent être saluées chaleureusement, la question de l'allongement de la vie active présente encore certains aspects qui manquent de clarté.
Notre population diminue et il s'ensuit également qu'elle vieillit, ce qui a pour conséquence qu'elle devient une charge de plus en plus lourde pour les systèmes de retraite.
Afin de surmonter les défis démographiques à venir, une politique familiale cohérente est nécessaire.
Toutefois, proposer une immigration massive et incontrôlée dans l'UE est une mauvaise approche.
Par conséquent, je me suis abstenu lors du vote.
J'ai voté pour le rapport de M. Mann.
Les développements survenus dans l'Union européenne et ses différents États membres ces dernières décennies ont induit au plan social des changements et des conséquences évidents qui nécessitent le soutien des institutions européennes.
Le concept de développement est inévitablement associé à des questions économiques, sociales et culturelles. Celles-ci ne peuvent en effet être dissociées si l'on se réfère au processus de mondialisation et de développement.
Dans ce contexte, la tâche des institutions européennes devrait consister à soutenir la lutte contre cette inégalité, qui est responsable d'un manque de cohésion sociale.
Cet idéal commun devrait conduire à l'amélioration de la cohésion sociale, à la diminution des inégalités économiques et au développement individuel et collectif équilibré de la société.
Le développement et la cohésion sociale ne doivent pas être des ennemis du progrès mais en faire partie intégrante aux fins d'une insertion et d'une coexistence renforcées dans la société.
Dans cette perspective, le défi démographique du vieillissement de la population signifie que nous devons accélérer le processus et reconsidérer certaines structures et certains programmes sociaux afin de les adapter à cette nouvelle donne.
Dans le contexte du problème démographique, l'importance de l'apprentissage tout au long de la vie en tant qu'élément de la solidarité entre les générations devient plus que jamais d'actualité.
Il n'y a pas de limite d'âge à la connaissance, à l'éducation, à la formation et à l'information.
Or, dans le budget 2011, l'augmentation des fonds alloués aux programmes d'apprentissage tout au long de la vie est pitoyable, malgré les exigences de la stratégie UE 2020 et malgré la promesse des États membres d'investir dans l'éducation pour tous les citoyens, indépendamment de leur âge.
Le rapport reconnaît que nous devons créer des instruments de soutien de l'éducation permanente des citoyens et pour renforcer ceux qui existent déjà, comme le programme Grundtvig et le programme Leonardo da Vinci.
La résolution est un pas dans cette direction, c'est pourquoi j'ai voté pour.
Dans une Union européenne où de plus en plus de citoyens vivent de plus en plus vieux, où le taux de natalité est généralement faible et où la pyramide des âges est déjà inversée, il est important que nous réfléchissions au défi démographique et à la solidarité entre les générations.
Je salue donc ce rapport qui arrive au bon moment.
En outre, son contenu est dans l'ensemble digne de mon approbation, surtout en ce qui concerne la future faculté offerte aux seniors de continuer à travailler s'ils le souhaitent - ce qui, en fait, est cohérent avec la promotion du "vieillissement actif" - et également en ce qui concerne la promotion de l'employabilité des jeunes qui restent plus de quatre mois sans trouver d'emploi.
D'un côté, l'évolution démographique signifie, et c'est une satisfaction, que l'espérance de vie des citoyens augmente et qu'ils restent physiquement et intellectuellement actifs plus longtemps.
De l'autre, les taux de natalité sont à leurs plus bas niveaux depuis des décennies dans les États membres, et la vieille génération représente une proportion sans cesse croissante de la population.
Les limites du contrat intergénérationnel sont atteintes.
Le vieillissement actif signifie un processus de valorisation du potentiel des personnes âgées leur permettant de préserver leur santé, de participer à la vie de leurs communautés et d'améliorer leur qualité de vie.
Je suis très favorable à ce que 2012 soit déclarée l'Année européenne du vieillissement actif et de la solidarité entre les générations, afin de mettre en lumière la contribution que les jeunes et les seniors apportent à la société.
C'est pourquoi j'ai fait de mon mieux ici pour apporter tout le soutien nécessaire à l'Europe pour qu'elle relève ce défi.
La discrimination fondée sur l'âge porte atteinte à la solidarité entre générations; cette discrimination est interdite par le traité mais elle demeure largement répandue et elle restreint gravement l'accès des travailleurs les plus âgés et les plus jeunes au marché du travail, à la sécurité sociale et à certains services.
J'ai voté pour l'adoption par les États membres de mesures vigoureuses contre l'économie grise ou souterraine entretenue par la main-d'œuvre non déclarée, dont les victimes sont le plus souvent des femmes et dont les effets sur le marché du travail européen sont plus que désastreux, plutôt que de simplement se contenter de prendre des mesures de protection de leurs propres travailleurs.
Parallèlement, le travail clandestin doit être combattu au moyen de mesures ou de sanctions véritablement dissuasives à l'égard des employeurs ou des intermédiaires.
J'ai voté également pour que les États membres et la Commission coopèrent en matière de supervision des services médicaux; dans ce contexte les États membres pourraient envisager la création d'un réseau de points de contact par l'intermédiaire duquel il serait possible, tant au niveau national qu'européen, d'obtenir des informations sur les services de soins offerts ainsi que sur leur niveau de qualité, comme de formuler des griefs sur la qualité de ces services.
La solidarité entre les générations sera l'un des défis principaux que devra relever la politique sociale européenne dans les années à venir.
Ce rapport qui vient à point devrait donc être approuvé sans réserve, car il met en lumière la nécessité de sauvegarder la solidarité entre les générations et propose des moyens d'atteindre ce but, notamment en ce qui concerne la promotion de politiques de vieillissement actif.
J'ai voté pour le rapport sur le défi démographique et la solidarité entre les générations parce que la recommandation de changer la manière dont les retraites sont financées dans le rapport original n'a pas été adoptée par le Parlement européen.
Je suis absolument opposée à l'exigence d'encourager l'établissement de systèmes privés de retraite et de faire en sorte que les retraites du secteur public ne soient pas, en moyenne, plus généreuses, en termes de cotisations et de prestations, que les retraites comparables du secteur privé.
En outre, les fonds de pension du secteur privé ne devraient pas jouer un rôle plus important dans la diminution de la future charge du paiement des retraites par l'État.
Le système de retraite par répartition ne doit en aucun cas être remplacé par des systèmes par capitalisation.
Je pense que le système par répartition est le système le plus judicieux et le plus durable économiquement.
Toutefois, j'ai voté contre le passage de la résolution qui "invite les États membres à s'interroger sur une immigration de la main-d'œuvre réglementée" (immigration en provenance de pays tiers dans l'UE).
Je pense que cette formulation implique une évaluation positive de la migration professionnelle en provenance des pays tiers.
Nous, les Verts, nous avons soutenu le texte parce que le paragraphe 99 (sur les systèmes privés/par capitalisation) a été supprimé et parce que certains points positifs verts ont été inclus dans le reste du texte.
Par exemple, les mesures concernant l'âge de la retraite devraient être basées sur les besoins des personnes concernées; les périodes de travail, de formation, de prise en charge de proches ou de bénévolat sont complémentaires et apportent une expérience précieuse à tous les âges; il faut combattre la discrimination fondée sur l'âge et définir des objectifs propres à chaque pays en matière d'accès des travailleurs âgés à la formation et à l'apprentissage tout au long de la vie, ventilés par catégorie d'âge et par sexe.
L'employabilité des travailleurs âgés dépend également de l'autonomie et du choix individuels des travailleurs et d'un meilleur équilibre entre vie familiale et vie professionnelle.
Pour éviter de laisser une charge disproportionnée aux femmes en raison de l'augmentation des soins nécessaires dans une société vieillissante, il faut permettre aux hommes comme aux femmes de concilier travail et charges familiales dans tous les États membres et veiller à ce qu'ils soient répartis de façon équilibrée entre eux.
La partie de ce rapport qui propose de diminuer les charges fiscales et administratives des entreprises est positive: c'est un objectif important visant à réduire la concurrence des pays tiers où les impôts et les coûts de production et du travail sont nettement plus faibles qu'en Europe.
Il est également positif de proposer de réexaminer la possibilité de supprimer l'âge de départ obligatoire à la retraite, à la fois parce que l'âge moyen augmente et parce que l'état de santé s'améliore, de manière à permettre à ceux qui souhaitent continuer à travailler de le faire.
Il est dommage que des amendements que nous trouvons inacceptables aient été utilisés pour insérer des parties qui ne cadrent absolument pas avec le rapport et dont le but est d'encourager l'intégration de personnes non ressortissantes de l'Union européenne.
Cette décision, qui a été soutenue par une majorité de cette Assemblée, nous contraint, à regret, de voter contre le rapport.
Je saisis cette occasion pour souligner qu'une société humaine est nécessairement basée sur le principe de la justice entre les générations, et que la discrimination fondée sur l'âge fait peser une menace sur la solidarité entre les générations, conduit à la pauvreté et est interdite par les traités fondateurs.
Le travail est plus qu'un simple emploi rémunérateur, et tous, jeunes et moins jeunes, contribuent largement par leur travail familial et communautaire à rendre notre société plus humaine et à stabiliser les services et les emplois.
Dans ce rapport, nous appelons les gouvernements à faciliter et à reconnaître le travail bénévole qui contribue largement au travail familial et communautaire, et à régler rapidement les questions de responsabilité juridique à cet égard.
J'applaudis également ce rapport parce qu'il invite les États membres à prendre des mesures en faveur de la reconnaissance du travail invisible et informel accompli dans le cadre de la solidarité entre générations par des membres de la famille (pour la plupart des femmes) de tous âges, qui prennent soin des membres les plus âgés et les plus jeunes, dans le contexte de la solidarité entre les générations.
C'est un fait que l'ensemble de l'Europe est confronté à des changements démographiques, à savoir le vieillissement de la société, de faibles taux de natalité, des migrations de populations des pays pauvres vers les pays riches, l'allongement de l'espérance de vie, l'entrée tardive sur le marché du travail, le nombre croissant de familles monoparentales et de ménages sans enfants, etc. La combinaison de toutes ces données crée un énorme besoin de changement imposé par les nouveaux défis démographiques et l'importance grandissante de rapprocher les générations.
Il devient crucial d'instituer des bilans générationnels bien conçus et d'engager une réforme des systèmes sociaux et budgétaires, ainsi que des régimes de retraite, en Europe, ce qui permettra de garantir une prise en charge de qualité aux générations antérieures, sans pour autant alourdir le poids de la dette pour les jeunes générations.
Il est donc essentiel d'encourager la réforme du pacte de stabilité et de croissance, afin que les États membres puissent remplir l'obligation qui est la leur de rendre leurs régimes de retraite plus viables.
par écrit. - Le rapport de Thomas Mann sur le défi démographique et la solidarité entre générations met en lumière les défis liés au changement démographique, notamment le chômage et le travail précaire, l'éducation et la discrimination des groupes vulnérables.
Il met en exergue la nécessité d'une solidarité intergénérationnelle et lance des suggestions pertinentes, notamment une initiative concernant un pacte européen pour les plus de 50 ans comprenant une lutte contre la discrimination fondée sur l'âge, l'objectif du plein emploi jusqu'à l'âge légal de la retraite et l'aide à la réintégration des personnes âgées souffrant d'un handicap.
Si je me suis abstenu lors du vote final alors que ce rapport était plus que satisfaisant, c'est parce que le paragraphe 24 souhaitant la suppression de l'âge obligatoire de départ à la retraite a été maintenu.
Or, si nous n'avons pas de garde-fous permettant à nos seniors de prendre leur retraite, nous ne pourrons plus leur assurer une fin de vie agréable.
Je refuse que nos aînés travaillent jusqu'à leur mort comme au XIXe siècle.
La solidarité en général est l'une des valeurs fondamentales de la coopération européenne et il est donc essentiel de la concrétiser en termes d'égalité entre générations.
Les États membres sont confrontés à une série de défis démographiques et sociaux qui rendent nécessaire d'établir la solidarité entre les générations.
Si des mesures spécifiques ne peuvent être prises, l'allongement de l'espérance de vie et la baisse du taux de natalité vont avoir de terribles conséquences sur les systèmes européens de protection sociale.
Considérant la situation actuelle, le Parlement européen estime qu'il est indispensable d'ouvrir un dialogue sur les relations intergénérationnelles.
Le rapport examine de nombreux secteurs, allant de l'éducation à l'emploi des jeunes et des seniors, de la politique de santé et des prestations sociales à la politique familiale et de taux de natalité, et même au développement de systèmes de soins de santé, et enfin jusqu'aux politiques d'immigration visant à atténuer le problème du vieillissement de la société.
J'espère que les initiatives incluses dans ce rapport pourront être mises en œuvre et que la solidarité et le dialogue entre les générations pourront être une réalité dans l'Union européenne.
Mesdames et Messieurs, le rapport signale à juste titre que la diminution régulière des populations de l'Union européenne et la tendance continuellement baissière des taux de natalité créent de nombreux défis pour l'économie et la société en Europe.
C'est pourquoi le marché du travail de l'UE connaîtra des changements structurels généralement négatifs.
En Lituanie, ces problèmes démographiques sont aggravés par l'exode massif des jeunes Lituaniens qui partent travailler à l'étranger.
Nous sommes une petite nation et nous sommes en train de perdre à un rythme accéléré notre classe d'âge la plus active, celle des 25-40 ans, dans laquelle nous avons beaucoup investi en éducation.
La Lituanie a besoin des talents, de l'expérience et de la diligence de ces jeunes gens pour relever les défis démographiques évoqués.
Par conséquent, je soutiens l'initiative de garantie européenne pour la jeunesse proposée par le rapporteur, dans le cadre de laquelle seraient proposés aux jeunes, après une période de chômage maximale de quatre mois, un emploi, une place d'apprentissage, une formation complémentaire ou une solution alternant emploi et formation.
De plus grands efforts devraient également être consentis pour augmenter les taux de natalité: des soins accessibles et de qualité, l'amélioration des offres d'éducation et de garde d'enfants sont un premier pas dans la bonne direction.
Nous devons aussi mettre fin à l'exclusion sociale des personnes âgées.
Nous devons convaincre notre économie et la société que les personnes âgées ne constituent pas une charge.
Leur expérience, ce qu'elles ont réalisé et la richesse de leurs connaissances peuvent être utiles à toutes les générations.
par écrit. - J'ai voté contre ce rapport qui montre une fois de plus l'incapacité des majorités qui gouvernent l'Europe à entendre les revendications des citoyens européens.
Bien que, sur ces questions, l'Union européenne ne dispose d'aucune compétence sur ces compétences exclusives des États membres, M. Mann fait voler en éclats à la fois les acquis sociaux et le principe de subsidiarité.
Entre autres, le rapport encourage les États membres à favoriser le travail au-delà de l'âge légal de la retraite, et souhaite que les Etats membres incitent les personnes de plus de 60 ans à rester plus longtemps au travail grâce à l'adaptation des lieux de travail à leur état de santé.
Or, les personnes âgées doivent avant tout avoir droit à une retraite décente, qui leur permette de vivre dignement.
De plus, l'aménagement aux besoins des travailleurs en fin de carrière se fait essentiellement par les systèmes de préretraite, que M. Mann souhaitait purement et simplement démanteler.
Je me félicite tout de même du fait qu'un passage demandant explicitement le remplacement du système de financement par répartition par des régimes de financement par capitalisation ait été rejeté par le Parlement européen.
Sous couvert de solidarité intergénérationnelle, M. Mann éprouve même le besoin de rappeler que les personnes âgées doivent être traitées de façon équitable comme des êtres humains jouissant de droits fondamentaux.
Dont acte
(Expliction de vote écoutée en application de l'article 170 du règlement)
Comme toujours, M. Mann a réalisé un excellent travail sur un sujet délicat.
C'est pourquoi j'ai pu voter en faveur de ce rapport.
Je voudrais ajouter brièvement un autre aspect à la discussion.
En qualité de député de la Saxe au Parlement européen, une région sérieusement touchée par le changement démographique, et en tant que membre de la commission de l'industrie, de la recherche et de l'énergie et rapporteur du rapport d'initiative sur la future politique d'innovation dans l'UE, je voudrais dire qu'à l'échelle de l'UE et surtout dans les États membres, nous devons, bien sûr, continuer de combattre le changement démographique et rendre les régions plus attrayantes pour les jeunes, notamment en augmentant la croissance économique, en créant des emplois et en développant une politique d'éducation adaptée.
Toutefois, je voudrais également souligner l'importance particulière des travailleurs âgés dans les PME eu égard à l'innovation.
L'UE a enfin reconnu que, surtout dans les PME, ce ne sont pas seulement les nouvelles inventions technologiques qui sont innovantes mais aussi, par exemple, la capacité d'adapter un produit pour satisfaire les exigences spécifiques du client ou améliorer les processus de service.
Dans ce domaine en particulier, ce sont les employés âgés qui possèdent la richesse d'expérience et peuvent rendre une entreprise innovante.
C'est pourquoi nous devons lutter contre la discrimination fondée sur l'âge sur le lieu de travail.
L'UE et les États membres doivent prendre cette question en considération dans toute sa législation sociale et en matière de travail.
Ne nous embrouillons pas dans la terminologie: le rapport que nous avons adopté concerne davantage la recherche de nouvelles ressources de main-d'œuvre que la solidarité.
Cette crise démographique ne date pas d'hier.
Certains parmi nous attirent l'attention sur ce problème depuis très longtemps.
Depuis des années, nous disons que l'Europe vieillit et qu'elle est en train de mourir.
Maintenant nous sommes au pied du mur et nous cherchons frénétiquement une solution.
La logique pure et simple nous en offre de nombreuses: repousser l'âge de la retraite, augmenter le taux de natalité, accroître la participation des femmes à la sphère de l'emploi formel, et augmenter le flux entrant d'immigrants et intégrer ceux-ci à notre société.
Nous sommes désireux de faire tout cela et le rapport de M. Mann évoque toutes ces possibilités.
Toutefois, je ne suis pas tout à fait sûre que cela sera utile et, si oui, pour combien de temps, car nous nous attaquons non à la cause mais aux conséquences.
Nous nous comportons comme les participants d'une opération pyramidale qui s'aperçoivent que la base de la pyramide commence à stagner.
Nous cherchons de nouveaux joueurs pour élargir la base.
Toutefois, en donnant délibérément une nouvelle signification à des mots comme "solidarité" ou "équilibre travail-vie privée", nous détruisons la vraie solidarité et nous éloignons les enfants de leurs parents.
Malgré cela, j'ai voté pour le rapport.
J'y vois une importante contribution au débat fondamental sur la survie de la civilisation européenne.
La recherche apporte une contribution fondamentale à la croissance économique, à la création d'emplois et au développement des énergies vertes et durables.
Je suis pour l'augmentation des moyens de la recherche dans l'Union européenne car il est essentiel de mettre en place un espace européen de la recherche qui garantira les normes les plus élevées en termes d'excellence, d'efficacité et d'efficience dans ce domaine pour attirer et retenir les meilleurs scientifiques en Europe et promouvoir une économie européenne innovante basée sur la connaissance et le savoir-faire.
L'Europe doit investir dans la recherche pour concevoir de nouveaux produits et services qui amélioreront la qualité de vie de nos concitoyens.
J'ai voté pour ce programme-cadre parce que je crois qu'il encourage la communauté des chercheurs, le monde universitaire, les organisations de la société civile, les entreprises et l'industrie à participer à des projets de recherche.
par écrit. - La recherche et le développement constituent deux défis majeurs pour l'avenir de l'Union européenne dans le contexte mondial que nous connaissons.
Par conséquent, j'ai soutenu l'initiative du Parlement européen visant à simplifier la mise en œuvre des programmes-cadres de recherche de l'Union européenne.
Mes collègues et moi-même avons ainsi estimé que la communication de la Commission européenne sur la simplification de la mise en œuvre des programmes-cadres de recherche propose des mesures sérieuses et créatives visant à éliminer les obstacles auxquels se heurtent les participants aux programme-cadres.
Il s'agit ici de renforcer la confiance que placent les financements européens dans les candidats et de les rendre plus tolérants à l'égard des risques vis-à-vis des participants à tous les stades des projets, avec des règles européennes souples.
La résolution reflète le fait que le système actuel est excessivement axé sur les contrôles, ce qui se traduit par un gaspillage des ressources et une faible participation.
Enfin, nous nous sommes félicités de la tendance générale à la réduction des délais moyens d'engagement et de paiement malgré les progrès certains qui peuvent encore être accomplis.
Je soutiens fermement ce que dit ce rapport concernant la prise de mesures visant à simplifier la mise en œuvre des programmes-cadres européens de recherche.
Les lourdeurs administratives et réglementaires ajoutent à la complexité de la procédure de demande de participation et contribuent à la difficulté que rencontrent les petites entités et les PME qui tentent d'obtenir un financement pour les recherches dans lesquelles elles sont engagées.
Depuis que la communauté des chercheurs elle-même réclame une adaptation des règles, la simplification des procédures et des exigences et davantage de confiance dans le financement de la recherche par l'Union, il apparaît maintenant assez clairement qu'il y a un besoin de rationalisation du financement et de la gestion de la recherche pour garantir que celle-ci et l'innovation soient efficaces et répandues dans toute l'Europe.
Cette simplification et cette efficacité affecteraient positivement la situation de la recherche dans l'Union et seraient aussi profitables aux parties prenantes.
Je soutiens la demande du Parlement visant à mettre en œuvre un processus de simplification pour les besoins de la stabilité et de la sécurité juridique.
par écrit. - (LT) J'ai voté pour ce rapport.
La science, l'éducation et l'innovation sont les piliers de la croissance économique et de la création d'emplois.
L'Europe se doit d'investir dans l'innovation si elle veut concevoir de nouveaux produits et services.
Ceux-ci créeront de nouvelles sources d'emploi et de croissance, ce qui rendra l'Europe plus compétitive et améliorera la qualité de vie de ses citoyens.
Cela fait un certain temps que la communauté des chercheurs craint que la mise en œuvre de programmes de recherche et le développement d'innovations ne se déroule pas aussi rapidement que prévu en raison de contraintes bureaucratiques particulièrement complexes.
C'est surtout le cas des petites entités telles que PME, nouvelles entreprises de haute technologie et instituts, universités et centres de recherche de moindre taille.
L'amélioration et la rationalisation du financement et de la gestion de la recherche répondent à des attentes réelles.
Actuellement, des règles et des procédures différentes s'appliquent à différents instruments du programme-cadre et, dans une large mesure, font obstacle aux possibilités qu'ont les parties prenantes d'introduire des demandes.
Je conviens qu'en discutant du huitième programme-cadre de recherche, nous devrions accorder plus d'attention à la simplification des procédures administratives afin de garantir une interprétation et une application uniformes des règles et des procédures utilisées dans tous les programmes et tous les instruments.
L'Union européenne est parfaitement consciente que la recherche et l'innovation sont la clef du futur, dans la mesure où elles ne créeront pas seulement de nouveaux produits mais aussi de nouveaux emplois et de nouvelles ressources et, par extension, de la croissance économique.
Cette évolution permettra, sans aucun doute, de relancer la compétitivité de l'Europe et, par conséquent, d'améliorer la qualité de la vie.
Dans ces circonstances, l'alourdissement de la charge administrative associée à l'accès au financement pour ceux qui sont impliqués dans des programmes de recherche et d'innovation ne fera que refroidir et diminuer l'enthousiasme des participants qui présentent déjà des signes indiquant qu'ils ont commencé de perdre confiance dans ce processus.
Le dispositif actuel devrait être remplacé par un système qui accorde une plus grande confiance aux candidats.
Une mesure positive consisterait à simplifier la surveillance des aspects financiers et administratifs des projets, tout en renforçant le processus d'évaluation scientifique et technologique.
Pour commencer, il devrait être possible de simplifier le processus de contrôle administratif, ce qui suscitera une plus grande confiance dans les milieux scientifiques et le monde de l'entreprise.
Il est nécessaire d'établir un équilibre entre la confiance et le contrôle, et entre la prise de risques et les dangers qui lui sont inhérents pour garantir la bonne gestion financière des fonds de recherche.
Je félicite la rapporteure, Mme Carvalho, pour le travail qu'elle a accompli.
Je suis fermement persuadé que la science, l'innovation et la recherche sont les principaux moteurs de la croissance économique et de la création d'emplois en Europe.
Ce n'est pas un hasard si la recherche et l'innovation sont au cœur de l'initiative Europe 2020.
Par conséquent, il est temps que l'Europe s'investisse davantage dans ces domaines: pour rivaliser sur la scène mondiale, l'Union européenne doit développer des produits innovants et des services modernes.
C'est pourquoi le nombre de demandes de financement augmente de jour en jour, impliquant qu'une simplification générale des exigences en matière de responsabilité financière est nécessaire, en même temps que l'harmonisation de règles et de procédures actuellement très différentes.
J'ai voté pour parce que je suis d'accord avec le fait de répondre rapidement à la communauté des chercheurs, qui a réclamé ces changement à grands cris.
Je soutiens l'approche que la rapporteure adopte de ne pas axer le système de financement sur les résultats, ce qui pourrait nuire à l'ambition scientifique des chercheurs, mais sur les critères scientifique et, donc, sur l'excellence.
La simplification administrative est l'une des priorités majeures que doit examiner l'Europe, et une plus grande internationalisation du programme-cadre pourrait créer de nouvelles possibilités et de nouvelles perspectives de coopération avec les pays tiers, y compris les pays en développement.
Ce rapport propose la simplification du contrôle des aspects financiers et le renforcement de l'évaluation technique et scientifique passant par des examens par les pairs fondés sur l'excellence.
Toutefois, ce rapport marque uniquement le début d'un processus qui n'est pas simple.
La mise en œuvre des recommandations appartiendra à la Commission, et l'accompagnement et l'assistance politique du Parlement et du Conseil seront nécessaires pour mener à bien cette tâche.
Ce processus de simplification pourra, à l'avenir, être élargi à d'autres programmes européens, notamment aux Fonds structurels.
Les programmes qui disposent de règles plus simples seront également plus transparents et efficaces.
Je voudrais remercier de leur collaboration mes collègues, la Présidence belge, le ministre Benoît Cerexhe, la commissaire Geoghegan-Quinn et ses services ainsi que tous ceux qui ont contribué à cette consultation publique.
Il est essentiel de simplifier l'accès aux fonds pour la recherche en développant une culture de l'évaluation basée sur un partenariat de confiance entre tous ceux qui s'y trouvent impliqués, de façon à renforcer la recherche et l'innovation en Europe, pour en faire un endroit où l'on a envie de vivre, de travailler et d'être heureux.
La recherche et le développement revêtent une importance cruciale pour relever les objectifs que s'est fixés l'Union européenne dans le cadre de la stratégie Europe 2020.
Les programmes européens dans le domaine de la recherche et de l'innovation ont enregistré, ces dernières années, une croissance significative tant au niveau des candidatures enregistrées que des budgets qui y ont été consacrés.
Toutefois, il semble difficile aux petites et moyennes entités d'affronter la complexité et la bureaucratie inhérentes à ces programmes.
L'accès aux programmes et l'élaboration de propositions sont encore très compliqués, en particulier pour les nouveaux adhérents; les charges administratives pour la gestion des projets et la comptabilité sont considérées comme trop élevées, et le temps moyen d'attente entre l'octroi de la subvention et le paiement est encore trop long.
Il est donc urgent de mettre à jour et de simplifier les mécanismes engagés dans les programmes-cadres de recherche, de manière à simplifier la surveillance des aspects financiers et administratifs des projets, tout en renforçant le processus d'évaluation scientifique et technologique. Je me félicite de l'initiative de la Commission européenne de renverser ce statu quo, et je félicite la rapporteure, Mme Carvalho, pour l'excellent travail qu'elle a effectué en proposant des mesures concrètes pour améliorer le système actuel.
Les économies d'échelle réalisées grâce aux programmes-cadres de recherche de l'Union européenne constituent l'une des contributions les plus significatives des institutions européennes au bien-être et à la croissance à long terme des États membres.
Cela, toutefois, ne suffit pas en une période de concurrence internationale intense comme celle que nous vivons actuellement.
Il est toujours nécessaire, en fait, de contrôler les résultats, d'évaluer la faisabilité des possibilités qui se présentent et de maintenir des relations étroites avec la communauté scientifique, qui rend un très grand service à la société.
L'allègement de la bureaucratie et la rationalisation des procédures d'appel d'offres qui en découlerait permettraient aux chercheurs de se concentrer sur leurs propres objectifs professionnels tout en mettant en valeur des ressources et des compétences qui autrement seraient perdues.
Nous ne devons pas oublier que ces fonds sont versés pour être utilisés de manière efficace.
Alors que le mérite est une composante essentielle de l'efficacité, il est inadmissible que la recherche soit entravée par des contraintes bureaucratiques discutables.
J'ai voté pour ce rapport important dont le but est de simplifier les règles de financement et de mise en œuvre du septième programme-cadre (7e PC).
Ce rapport recueille un consensus général puisqu'une telle simplification est indispensable à l'amélioration de la compétitivité et de l'impact de la recherche en Europe.
Dans une Union dont la stratégie est centrée sur le développement d'une économie de la connaissance, il est essentiel que le principal instrument européen de financement de la R&D réponde directement aux besoins et aux préoccupations de la communauté scientifique: • pour rendre le programme plus accessible; • pour un espace européen de la recherche plus intéressant; • pour mettre davantage l'accent sur l'excellence; • pour une base de soutien plus forte à l'innovation technologique et au transfert de technologie aux entreprises européennes.
Le rapport fournit à la Commission des orientations et des options claires concernant la simplification du 7e PC.
La Commission doit poursuivre cet effort lors de la préparation du huitième programme-cadre à venir, en mettant l'utilisateur au centre du programme.
La recherche européenne ne peut continuer de supporter le poids des erreurs de procédure qui, jusqu'à ce jour, ont affecté les programmes-cadres.
J'ai voté pour la simplification de la mise en œuvre des programmes-cadres de recherche, étant donné que cet aspect est essentiel pour faciliter le développement des sciences et de l'éducation.
Cela peut, en retour, contribuer à la création de nouveaux emplois et à la relance de la croissance économique, augmentant de ce fait la compétitivité de l'UE et améliorant la qualité de vie de ses citoyens.
Le dispositif actuel devrait être remplacé par un système qui inspire davantage de confiance aux candidats.
Il a été répondu à l'accroissement du nombre de demandes de financement par un renforcement des mécanismes de contrôle pour tenter de garantir la bonne utilisation des fonds de l'UE.
Il est nécessaire d'établir un équilibre entre la confiance et le contrôle, et entre la prise de risques et les dangers qui lui sont inhérents, pour garantir la bonne gestion financière des fonds de recherche de l'Union.
Mon vote pour est également comme un encouragement adressé aux nouveaux États membres de l'Europe orientale, pour qu'ils puissent accéder le plus facilement possible aux fonds en question dans le but de hausser le niveau de leur recherche au niveau des normes occidentales.
J'ai voté pour ce rapport parce que je crois qu'il y a eu certaines déficiences dans la mise en œuvre du septième programme-cadre (7e PC) pour la recherche qui sont à l'origine du fait qu'il n'a pu être mis en pratique dans des conditions idéales.
Je pense que cette proposition du Parlement apportera les solutions qui permettront de simplifier les procédures d'affectation des crédits et d'impliquer davantage les petits entrepreneurs et ceux qui viennent d'adhérer à ce système, en plus d'accroître la synergie entre le 7e PC et les autres fonds européens, y compris les Fonds structurels.
En votant pour ce rapport, je soutiens que la recherche apporte une contribution fondamentale à la croissance économique, à la création d'emplois et à la durabilité environnementale.
Parallèlement aux simplifications que la Commission a proposées, elle devra élaborer un plan détaillé de développement des infrastructures de recherche dans les différents États membres afin de garantir l'égalité des chances lors de l'accès aux financements.
Je voudrais, tout d'abord, féliciter Mme Carvalho pour le travail qu'elle a accompli en préparant ce rapport et pour le vote qu'elle a obtenu, tant en commission qu'en plénière.
Bien entendu, ce succès est le fruit de son travail et de son engagement dans les questions d'innovation, de recherche et de science.
Je sais que la recherche et l'innovation contribuent, au premier chef, à la croissance économique et à la création d'emplois, ce qui, dans la conjoncture actuelle, est fondamental pour la relance de l'économie de l'UE, comme l'indique la stratégie Europe 2020.
Les discours officiels de promotion de la recherche et de l'innovation ne sont pas suffisants.
Comme l'a dit la rapporteure: "Récemment, 13 000 chercheurs ont signé une pétition appelant à une simplification plus poussée et à plus de confiance dans le financement de la recherche de l'Union européenne".
C'est pourquoi, comme le mentionne le rapport, il convient de procéder à une simplification administrative et financière.
Ce rapport indique une voie à suivre: j'espère qu'il y aura une concrétisation.
par écrit. - Il est essentiel d'inciter chercheurs et investisseurs à rester en Europe.
Lutter contre la fuite des cerveaux doit rester une priorité pour l'Union européenne.
Pour cela, nous devrons réorienter et simplifier administrativement et financièrement les programmes-cadres de recherche.
Les moyens financiers doivent être alloués plus directement au bénéfice de nos entreprises, universités et laboratoires de recherche.
Le système de financement de la recherche, trop axé sur le contrôle, conduit à un gaspillage des ressources.
Comme le souligne le rapport, la tendance générale doit être à la réduction des délais moyens d'engagement et de paiement afin de stimuler la participation à ces programmes de recherches.
Nous devons absolument lutter contre le carcan administratif qui pénalise le bon fonctionnement de ces programmes.
Avec le développement des programmes européens de recherche et d'innovation et l'augmentation des demandes de financement, il est important que ceux qui en font la demande ne soient pas freinés par le processus, et cette initiative en faveur d'une simplification du programme tombe très bien.
Mon vote en faveur de ce rapport s'appuie sur trois facteurs.
Le premier concerne le lien avec mes activités antérieures.
J'ai mentionné l'attention que les citoyens ont accordée en particulier à la recherche dans le domaine de la détection précoce et de la prévention du cancer.
Il est devenu évident que la recherche est essentielle à l'amélioration de la vie quotidienne des citoyens, à condition toutefois qu'il y ait un lien visible.
C'est pourquoi je considère que ce rapport, destiné à simplifier le mode d'attribution des fonds pour la recherche, le développement et l'innovation via le septième programme-cadre, mérite d'être soutenu.
Le deuxième facteur renvoie à l'importance que j'attache personnellement aux PME en tant que composantes-clés du développement économique et du développement de la compétitivité mondiale de l'Union européenne.
Les dispositions du rapport concernant la fourniture d'accès à l'information, la facilitation de la participation des PME par la mise en place d'un "système de guichet unique" et du projet pilote de libre accès, ainsi que le lancement des campagnes d'information, m'ont amené à saluer ce rapport et à voter en sa faveur.
Enfin, et ce n'est pas là le facteur le moins important, je me suis félicité des contributions concernant le huitième programme-cadre à venir, qui doit être plus transparent, plus souple et d'accès plus facile.
Les propositions faites dans le rapport quant à la manière de simplifier, d'expliquer et d'évaluer les résultats sont satisfaisantes.
La simplification de l'accès aux programmes-cadres de recherche est essentielle pour que les candidats potentiels soient motivés à y participer et pour éviter que des fonds importants soient gaspillés.
Nous ne pouvons oublier que la recherche apporte une contribution majeure au niveau de la croissance économique, de la création d'emplois et de l'énergie durable et respectueuse de l'environnement.
Il est donc grand temps de commencer à coordonner les politiques de recherche nationales, régionales et européennes pour qu'il n'y ait pas d'obstacles considérables à l'obtention de solutions rentables.
Dès lors, il nous faut aller vers plus de simplification et d'harmonisation des règles et des procédures, la simplification n'étant pas un objectif isolé mais plutôt un moyen de garantir l'attrait et l'accessibilité du financement de la recherche dans l'Union.
par écrit. - Un découragement croissant se dégage des chercheurs, des instituts de recherche, des universités et des entreprises vis-à-vis des programmes-cadres de recherche en raison de la complexité des appels d'offres lancés par la Commission européenne.
Or, la stratégie 2020 vise à améliorer les conditions-cadres et l'accès aux financements pour la recherche et l'innovation, afin de garantir que les idées innovantes puissent être transformées en produits et services créateurs de croissance et d'emplois.
Dès lors, dans un souci d'efficacité et afin de promouvoir une recherche de la plus haute qualité, il était fort souhaitable de simplifier la mise en œuvre des programmes-cadres de recherche.
Nous devions prendre des mesures pour rester attractifs afin d'attirer et de garder les meilleurs scientifiques en Europe, et de rester compétitifs dans une économie mondiale.
J'accueille avec satisfaction le projet de rapport qui tend à promouvoir un équilibre entre confiance et contrôle, entre prise de risques et prévention des risques, tout en garantissant une bonne gestion financière.
Je suis d'accord, nous devons simplifier le financement de ces programmes, mais à une condition: après que le résultat aura été atteint, il devra être accessible gratuitement à tous les pays de l'Union.
Autrement, voici ce qui se produira: une nation européenne réalisera donc un projet de recherche avec les crédits des Fonds structurels, avec les ressources communes de l'Union, mais ensuite, après avoir obtenu le résultat, qu'il s'agisse d'un nouveau produit ou d'une nouvelle technologie, elle le ou la vendra aux autres États membres de l'Union.
C'est inadmissible.
Il est important que tous les bailleurs de fonds soient en mesure de disposer gratuitement des résultats des projets de recherche menés grâce à des fonds communautaires.
Pendant la crise financière qui s'est transformée en crise économique, quatre à cinq milliards d'euros provenant du budget de l'UE ont été redéployés dans le secteur de l'énergie, à partir d'autres subventions qui n'avaient pas été complètement dépensées, afin de relancer l'économie.
Comme l'a fait savoir la Commission dans sa présentation de la stratégie énergétique pour 2020, un investissement de mille milliards d'euros sera nécessaire pour développer au cours des prochaines années le réseau électrique obsolète de l'Europe.
Il faudra s'attendre à ce que ce ne soit pas le secteur énergétique qui en supporte les frais mais le consommateur.
La recherche énergétique constituera à cet égard un facteur important, à condition qu'elle se concentre sur des technologies effectivement plus rentables.
Nous devons en finir avec la priorité accordée à l'énergie nucléaire, qui, en plus du risque de catastrophe environnementale qu'elle nous fait courir, n'est pas du tout rentable si l'on y ajoute le problème du stockage des déchets radioactifs, qui reste par ailleurs sans solution.
Nous devons porter toute notre attention sur les technologies vertes.
J'ai voté en faveur du rapport.
Ce rapport vise à simplifier les procédures et à réduire les coûts.
En outre, des incitatifs sont crées pour renforcer l'intégration du secteur privé.
J'ai donc voté en faveur de ce rapport objectif.
Nous vivons dans une économie mondialisée où la concurrence n'est plus représentée par des entreprises locales, nationales ou européennes.
Nos entreprises, nos chercheurs, nos scientifiques et nos universités se retrouvent tous en situation de devoir rivaliser au niveau mondial avec des marchés qui disposent de ressources considérables dont les coûts sont fréquemment bien moins élevés que les nôtres.
C'est pourquoi il nous faut investir davantage dans l'innovation et la recherche et moins dans une main-d'œuvre en général non qualifiée, étant donné que nos coûts ne pourront jamais rivaliser avec ceux des nouvelles puissances économiques.
Nous devons créer de nouveaux emplois de haut niveau, promouvoir une mobilité durable, améliorer la formation et les compétences techniques et les coordonner avec les besoins du marché du travail.
J'espère que le prochain programme-cadre mettra à notre disposition toutes les ressources nécessaires pour faire en sorte que l'Union européenne soit un phare dans ce secteur, qu'elle soit toujours à la pointe du progrès et qu'elle puisse attirer ressources et capital humain.
Voilà le véritable enjeu des années à venir.
J'accueille avec enthousiasme l'adoption de ce rapport, dans la mesure où, portant sur l'un des moteurs du développement présent et futur de l'Union européenne, à savoir la promotion de la recherche et de l'innovation, il exprime les sentiments communs à leurs principaux protagonistes: la nécessité de simplifier et de contrôler les aspects financiers et administratifs des projets, tout en renforçant simultanément le processus d'évaluation scientifique et technologique.
Ce rapport du Parlement européen devra être dûment pris en considération pendant la simplification que nécessitent les septième et huitième programmes-cadres de recherche, de développement technologique et de démonstration ainsi que tous les programmes soutenus par la Commission européenne dans le domaine de la science et de la recherche.
Je me félicite des mesures de simplification déjà introduites par la Commission dans le cadre de la mise en œuvre du septième programme-cadre, et je soutiens la Commission dans les efforts qu'elle déploie pour parvenir à une plus grande simplification et à la clarification des règles afin d'éviter les interprétations divergentes et de diminuer le risque d'erreur, ce qui réduira également les coûts d'audit.
Les règles actuelles nécessitent une simplification et une clarification.
Il faut déplorer le nombre excessif d'organismes de recherche, de modèles de coopération et de mécanismes de gestion qui se sont développés et la complexité qui en résulte, ce qui crée des problèmes de transparence par rapport à l'autorité budgétaire et des différences dans le traitement des bénéficiaires.
La science, l'éducation et l'innovation sont les piliers de la croissance économique et de la création d'emplois.
L'Europe se doit d'investir dans l'innovation si elle veut concevoir de nouveaux produits et services.
La recherche et l'innovation sont au cœur de la stratégie Europe 2020.
Cependant, il est particulièrement difficile pour les petites entités - PME, nouvelles entreprises de haute technologie et instituts, universités et centres de recherche de moindre taille - de gérer la complexité de la procédure d'accès aux fonds affectés à ce secteur.
La communauté scientifique appelle d'urgence à une harmonisation des règles et des procédures et à une simplification générale des exigences en matière de responsabilité financière.
Récemment, 13 000 chercheurs ont signé une pétition appelant à une simplification plus poussée et à plus de confiance dans le financement de la recherche de l'Union européenne.
Il est assurément nécessaire de simplifier les mécanismes intervenant dans les programmes-cadres pour les activités de recherche, de développement technologique et de démonstration, le 7e PC et le 8e PC, ainsi que tous les programmes de la Commission européenne dans les domaines de la science et de l'innovation.
Je crois qu'un nombre bien plus important de projets de recherche sera nécessaire pour mesurer l'impact des politiques environnementales et de lutte contre le changement climatique sur l'emploi, et j'invite la Commission à en faire une priorité dans le cadre du huitième programme-cadre.
Je voudrais commencer par souligner l'excellent travail réalisé par ma collègue, Mme Carvalho, qui me donne l'occasion de la féliciter publiquement.
Compte tenu du rôle primordial que la recherche joue en matière de développement économique et de création d'emploi, il importe d'éviter à tout prix que l'excès de bureaucratie et les délais injustifiés deviennent des obstacles à la participation de la communauté scientifique.
Il convient par conséquent de se féliciter des propositions de simplification avancées afin de promouvoir l'attrait et l'accessibilité du financement de la recherche par l'Union européenne.
Depuis 1984, les programmes-cadres successifs de recherche et de développement technologique ont considérablement évolué, notamment en ce qui concerne le budget et le nombre de domaines couverts, ce qui est certainement une bonne chose.
Toutefois, cette évolution s'est faite au prix d'une telle complexité dans les règles de participation que la coopération de nos meilleurs chercheurs court de sérieux risques.
Le rapport regroupe, de manière détaillée et exemplaire, les demandes de la communauté scientifique ainsi que les conclusions du séminaire sur la simplification organisé par la Présidence espagnole en février.
C'est pourquoi j'ai voté en faveur d'un rapport qui consolide une série de principes et de lignes d'action tels que le lien étroit de ce thème avec l'avenir des perspectives financières après 2013, la réforme trisannuelle du règlement financier et l'application du risque d'erreur tolérable dans le domaine de la recherche, lesquels seront fondamentaux pour la préparation du huitième programme-cadre.
Il y a, cependant, une autre série de mesures de simplification de moindre portée que nous pouvons introduire dans le programme-cadre actuel sous forme de bonnes pratiques, qui non seulement faciliteront la participation des bénéficiaires actuels, mais aussi, j'en suis persuadée, renforceront cette participation.
Au sein du groupe Verts/ALE, nous avons soutenu le rapport essentiellement parce qu'il comporte quelques-uns de nos thèmes-clés, comme par exemple les organisations de la société civile.
Voyez le rapport Buzek sur le septième programme-cadre, Amendement 278 (Annexe I, titre IV "Capacités", sous-titre "Recherche au profit des PME", sous-titre "Activités", alinéa 1, tiret 2 bis): soutien apporté aux organisations de la société civile ou aux réseaux d'organisations de la société civile pour commander une recherche aux chercheurs; normes ouvertes; réduction du temps que perdent les chercheurs en procédures bureaucratique; la simplification est essentielle pour tous les petits acteurs, y compris les PME, mais il ne faudrait pas oublier les organisations de la société civile; science ouverte et dépôts avec accès libre (open repositories - référence à la déclaration de Berlin); recherche de complémentarités entre le PC et le PIC; la coopération internationale avec les pays en développement peut nécessiter des dispositions particulières.
Je me félicite de ce rapport en cela qu'il vise à soutenir le secteur de la recherche dans la perspective de la croissance économique, en simplifiant les procédures de mise en œuvre des programmes communautaires.
Il est important de rationaliser les étapes de l'accès aux projets, en fonction des principes de transparence, de simplicité, de cohérence et de sécurité juridique, afin de faciliter la tâche des petites et moyennes entreprises, des universités, des instituts de recherche et des organismes locaux.
La création d'un portail pour les participants à la recherche leur permettra d'accéder rapidement à l'information sur les programmes et améliorera la coordination avec les pays tiers grâce à l'échange des bonnes pratiques.
J'ai soutenu le rapport sur la simplification de la mise en œuvre des programmes-cadres de recherche.
Sans simplification des formalités administratives pour la procédure d'appel d'offres et de mise en œuvre, il n'y aura pas de progression de la participation du secteur privé aux programmes-cadres.
Compte tenu du critère-clé d'évaluation, à savoir la coopération de l'industrie et de la science, les projets qui n'intègrent pas la participation de partenaires du secteur des PME ont de faibles chances d'être mis en œuvre.
De plus, l'un des problèmes se produisant le plus communément concerne le choix de partenaires étrangers pour les projets.
Une plus grande assistance de la part de la Commission est toujours essentielle ici.
L'obstacle le plus important à la création d'une économie innovatrice est lié au fait que les gens ignorent l'existence du septième programme-cadre - à moins qu'ils en aient peur.
En raison des procédures complexes, beaucoup d'institutions se concentrent surtout sur l'obtention d'une aide des Fonds structurels.
Les réalisations actuelles des groupes polonais (d'après l'évaluation du Point de contact national polonais sur la base de données fournies par la Commission européenne) ne sont pas très satisfaisantes.
Le taux de réussite relatif à la participation des groupes polonais représente 18,56 % alors que, pour les subventions octroyées, il est de 13,72 % par rapport à la moyenne de l'Union qui est respectivement de 22,28 % et 20,56 %.
C'est une grande perte pour la science polonaise, qui dispose d'un potentiel de recherche considérable ainsi que d'un personnel scientifique remarquable.
Il conviendrait de mieux exploiter la chance que représente le 7e PC.
Les simplifications dans la mise en œuvre du 7e PC contribueront à renforcer le caractère innovant et la compétitivité de l'économie de l'Union sur la scène économique mondiale.
Nous nous prononçons aujourd'hui sur un document important relatif à la simplification des procédures d'accès aux programmes-cadres de recherche et d'innovation.
Simplifier et unifier le cadre législatif des programmes de recherche européens est un choix qu'il nous faut faire.
En effet, la science, l'éducation et l'innovation sont les piliers de la relance économique et de la création de nouveaux emplois.
Il nous faut investir dans la recherche et l'innovation si nous voulons concevoir de nouveaux produits et services qui rendront l'Europe plus compétitive et, en même temps, améliorer la qualité de vie des citoyens européens.
Ces dernières années, les programmes européens pour la recherche et l'innovation se sont développés notablement.
Cela a entraîné un renforcement des règles et des procédures administratives qui, à leur tour, ont provoqué des difficultés majeures dans la participation à des appels d'offres européens.
Avec ce document, nous invitons la Commission européenne à lever ces obstacles et à lancer sans délai la simplification des règles d'accès au financement de la recherche.
J'ai voté en faveur de cette résolution en espérant une plus grande uniformité des procédures, ce qui permettra un accès plus aisé et plus ouvert aux financements européens dont une grande partie demeure souvent inutilisée, en raison notamment des problèmes de procédure.
par écrit. - (LT) Mesdames et Messieurs, il ne peut être question d'innovations sans compétences en matière de recherche.
L'innovation liée à la recherche et à la formation de pointe est l'un des moteurs de la création d'emplois et de la croissance économique.
L'Europe se doit d'investir dans l'innovation si elle veut concevoir de nouveaux produits et services.
Par conséquent, comme le rapporteur le fait à juste titre observer, il est important pour nous d'aider à simplifier les mécanismes inclus dans les programmes-cadres de recherche.
La coordination des règles et des procédures et la simplification du financement et de la gestion de la recherche connaissent d'importants retards.
Pour la majorité des petites entités (nouvelles entreprises de haute technologie ou universités et centres de recherche) il est difficile de faire face à la complexité des règles actuelles.
Selon le tableau de bord européen de l'innovation de cette année, qui compare les performances de tous les États membres de l'UE en matière d'innovation, les chiffres de la Lituanie sont au-dessous de la moyenne de l'UE-27.
Toutefois, ils témoignent d'une bonne progression et d'un haut potentiel: la Lituanie possède l'une des connexions Internet les plus rapides et l'un des taux de pénétration du téléphone mobile les plus élevés au monde.
Par conséquent, il est très important de continuer d'investir dans le développement des technologies et d'améliorer la mise en œuvre des stratégies numériques nationales et européennes.
Il en résultera une Europe plus compétitive et une amélioration de sa qualité de vie.
Je voudrais féliciter la rapporteure pour son rapport aux multiples aspects et très réussi.
Elle relève un certain nombre de domaines à améliorer dans le domaine de la simplification des procédures administratives.
C'est avec grand plaisir que j'ai voté en faveur de ce rapport.
Je voudrais toutefois ajouter une brève remarque que j'ai souvent entendue chez moi, en particulier de la part de petites et moyennes entreprises et qui concerne le problème des langues.
Beaucoup d'entreprises, qui veulent à bon droit solliciter des crédits européens pour la recherche et dont les idées sont en passe de représenter une plus-value pour l'Europe, n'ont pas les compétences linguistiques suffisantes pour surmonter le processus d'inscription en anglais.
Dans les lignes directrices de la soumission de projets au titre du septième programme-cadre, sous l'intitulé "Quelques conseils pour présenter votre projet avec succès", on peut lire: "Bien qu'il soit possible d'introduire une demande dans n'importe laquelle des langues officielles de l'UE, les demandes devraient toujours être introduites en anglais".
Autrement dit, un projet dont la demande n'a pas été introduite en anglais n'a aucune chance, même si, par exemple, la langue de travail commune du groupe d'entreprises concerné n'est pas l'anglais.
Pour diminuer la charge administrative des entreprises auxquelles ces programmes de soutien sont destinés, la Commission européenne devrait changer la façon dont les demandes de projet sont examinées par ses experts dans ce sens que les documents relatifs au projet devraient pouvoir être soumis dans l'une des trois langues de travail de la Commission, au moins au stade initial.
J'ai voté pour ce rapport parce que nous ne pouvons imposer à nos services de haut niveau des charges administratives insupportables, si nous voulons que le soutien que nous apportons à la recherche européenne soit efficace.
Toutefois, le texte de la résolution et le débat l'entourant ont encore confirmé ma conviction que les fonds publics devraient être utilisés pour assurer les services publics de base; les autres activités, y compris la recherche et les activités entrepreneuriales, devraient être financées par des fonds privés.
Le rôle de cette Assemblée devrait se limiter à deux domaines.
Le premier concerne la création d'un cadre législatif de base pour faciliter ce type d'activités.
En demandant dans notre résolution d'aujourd'hui une simplification des mécanismes et des instruments utilisés dans le système actuel des fonds publics, nous résolvons le résultat et non la cause du problème.
Parce que ce sont les fonds publics qui sont le problème.
Le second rôle de cette Assemblée en l'occurrence est le respect des droits des États membres de l'Union européenne.
Si certains États interdisent l'utilisation d'embryons humains à des fins de recherche, ces recherches ne doivent pas pouvoir être financées à partir des ressources communes de l'Union.
C'est comme prendre de l'argent à un non-fumeur convaincu et s'en servir pour subventionner la culture du tabac.
Je suis en faveur d'une simplification de l'aide à la recherche.
Il me semble que nous devrions nous efforcer de créer un environnement favorable pour ceux qui veulent investir dans les nouvelles technologies et les innovations plutôt que de discuter des coûts éligibles et des procédures comptables.
J'ai voté pour cette proposition de résolution parce que l'élevage de bétail traverse une période très difficile en raison de la hausse des prix de l'alimentation animale.
Nous nous dirigeons probablement vers une nouvelle bulle des produits de base.
Les prix des marchés internationaux ont déjà augmenté de plus de 16 % en moyenne depuis juin.
Il n'y a jamais eu autant de négociations sur le marché des contrats à terme ni autant de moyens financiers engagés.
Les taux d'intérêts extrêmement bas et l'excès d'argent à la recherche de bons investissements aboutissent à un accroissement des transactions et de la spéculation financière sur les contrats à terme, sans le moindre lien avec l'économie réelle.
Les chiffres de la plus grande bourse des céréales du monde, le Chicago Mercantile Exchange (la bourse des marchandises de Chicago), sont impressionnants.
Des records de négociation des achats de soja, de maïs et de blé vont être battus.
Le résultat pratique est la répercussion de ces augmentations sur les prix du marché réel, même les années où une plus grande offre de céréales est disponible.
Ces augmentations du coût de l'alimentation animale aggravent sensiblement la situation déjà difficile de nombre de nos exploitations agropastorales qui, en raison de la crise, ne parviendront pas à les répercuter sur leurs prix de vente, et il est donc peu probable qu'elles seront en mesure de les absorber.
par écrit. - (LT) J'ai voté pour ce rapport.
Les producteurs européens doivent se conformer aux réglementations les plus strictes concernant la sécurité et la qualité des aliments, l'environnement, la santé et le bien-être des animaux, et les conditions de travail, ce qui augmente considérablement leurs coûts de production et les handicape dans leur concurrence avec les producteurs des pays tiers.
Le secteur de l'élevage de l'UE doit actuellement faire face à de graves problèmes, au nombre desquels l'augmentation des coûts des intrants, tels que le carburant et les engrais, les coûts élevés entraînés par le respect de la législation de l'Union européenne, une plus grande concurrence des importations en provenance des pays tiers et les bas prix reçus par les agriculteurs pour les produits à base de viande.
Pour protéger les producteurs européens et ce secteur important de l'économie, la Commission européenne doit assurer un financement suffisant de la PAC au-delà de 2013, de manière à garantir la viabilité de tous les agriculteurs de l'UE, y compris les producteurs d'animaux, et l'existence de conditions favorables à une concurrence loyale.
J'ai voté pour cette résolution sur la crise dans le secteur de l'élevage parce que je crois que les mécanismes de gestion du marché dans le secteur de l'élevage ont besoin d'être renforcés.
Dans cette perspective, des mesures doivent être mises en place pour limiter les incidences de la volatilité des prix et de la spéculation.
Je crois que les instruments de marché doivent garantir une fourniture adéquate de céréales pour l'alimentation animale.
À cet égard, la Commission européenne devrait proposer des mécanismes de marché souples pour réagir plus rapidement.
À mon avis, il est important que l'Union européenne dispose d'un instrument lui permettant d'évaluer les tendances des marchés mondiaux.
Le nouveau service européen pour l'action extérieure pourrait constituer un instrument tout à fait adéquat pour pouvoir permettre d'anticiper les changements stratégiques survenant dans les pays tiers et promouvoir le modèle agricole européen dans le monde entier.
Je voudrais terminer en soulignant qu'une évaluation de l'impact économique de l'introduction des nouvelles règles de bien-être doit être réalisée et que la législation actuelle devrait être pleinement appliquée avant d'introduire de nouvelles réglementations.
Le modèle d'économie de marché développé en Europe sur plusieurs décennies devrait nous remplir de fierté.
En ce qui concerne le secteur primaire, le passage, dans de nombreuses régions, d'une économie basée principalement sur l'agriculture et l'élevage à une économie basée essentiellement sur les services a été correctement géré.
La gestion de cette transition a été soutenue par une intervention publique visant à assurer la stabilité des revenus des entreprises et à mettre les prix alimentaires à l'abri des pressions de la concurrence.
De nombreuses vies peuvent être sauvées et une économie importante réalisée en matière de dépenses de santé grâce à l'adoption de régimes sains et équilibrés.
Les statistiques portent également de nouveaux problèmes à l'attention de chacun.
Je fais référence à la préservation des ressources alimentaires, un facteur auquel tout le reste est inévitablement lié, et à la qualité et l'équilibre des denrées alimentaires qui seront disponibles sur le marché dans les années à venir.
Je dois parler des revenus des milliers de familles vivant des recettes de ces activités subventionnées par l'Union européenne.
Je me félicite du fait que ce rapport aborde les problèmes principaux du secteur de l'élevage, et je suis sûre que les résultats obtenus continueront d'être satisfaisants pour la santé publique et les consommateurs européens.
Les tendances du marché des produits alimentaires se sont caractérisées, ces dernières années, par une série de paradoxes.
L'un de ceux-ci est le suivant: alors que les prix alimentaires en rayon ont augmenté, les agriculteurs, y compris les éleveurs de l'Union, doivent faire face à une crise des revenus qui menace l'existence de leurs exploitations et les réduisent à la pauvreté.
Nous devons être conscients que les normes de qualité imposées aux éleveurs ont un coût.
Dans le cas où la concurrence des importations des pays tiers, qui n'imposent pas les mêmes normes élevées, n'est pas maîtrisée - permettez-moi de vous rappeler l'incident du lait en poudre chinois infecté à la mélamine - ces coûts provoqueront une baisse de la production de l'Union dans ce secteur.
Les gestes en faveur des éleveurs sont insuffisants.
C'est pourquoi l'intention de la Commission de libérer une certaine quantité de céréales fourragères ne constitue qu'une mesure destinée à aider le secteur qui doit être suivie d'autres mesures.
Par conséquent, je crois que les recommandations contenues dans la résolution, si elle est adoptée par la Commission et appliquée, répondront aux demandes des éleveurs.
C'est pourquoi j'ai voté en faveur de celle-ci.
Les producteurs européens sont défavorisés en matière de concurrence par rapport aux producteurs des pays tiers, parce que leurs coûts de production sont plus élevés, obligés qu'ils sont de se conformer à des normes extrêmement élevées en termes de santé et de bien-être des animaux, de sécurité des aliments, de protection de l'environnement et de conditions de travail.
Sachant cela, je crois que la Commission européenne doit activement garantir une fourniture adéquate de céréales pour l'alimentation animale.
Le rôle du développement rural est essentiel à la préservation de nos régions, tant en raison de son résultat final que de l'ampleur qu'il a prise.
Dans ce contexte, l'élevage constitue l'un des secteurs majeurs de nos communautés.
En effet, au-delà des aspects alimentaires et économiques (quoiqu'étant importants et compte tenu du fait que la qualité des produits est garantie par des techniques écologiquement durables), l'élevage représente la forme la plus répandue d'activité, de protection et de développement des zones rurales.
C'est la raison pour laquelle l'Union européenne - y compris à travers la politique agricole commune, surtout dans sa réforme d'après 2013 - et chaque État membre doivent promouvoir sa continuité, non seulement en mettant au point des techniques innovantes en matière d'élevage et de gestion viable sur les plans économique et environnemental, mais aussi en élargissant leur rôle de gardiennes de l'environnement et des terres, en les protégeant des crises du marché par la réduction des coûts de production, par une mise en valeur des produits et par une plus grande organisation du marché.
Il me semble que le rapport sur la crise de l'élevage dans l'UE sur lequel nous avons voté va dans cette direction.
par écrit. - Les marchés doivent fonctionner sur la réalité des stocks et des besoins et non pas sur la spéculation, c'est le message que le Parlement européen veut faire passer à la Commission européenne en adoptant la résolution sur la crise de l'élevage dans l'Union européenne.
Pour le Parlement, la prochaine réforme de la PAC devra prendre en compte la question des revenus des agriculteurs, de plus en plus soumis aux conséquences de la spéculation sur les matières première et aux abus de position dominante des distributeurs.
Au delà de la réponse ponctuelle à la forte hausse du prix des céréales à l'origine de la crise de l'élevage, le Parlement souhaite poser la question de la place que l'Union européenne veut préserver à l'agriculture européenne sur le marché mondial, à savoir des productions avec des normes strictes et imposées à nos partenaires commerciaux afin d'avoir une concurrence saine.
Comme je l'ai déjà dit à maintes reprises, l'excès de réglementation de l'Union pourrait rapidement devenir un facteur d'exacerbation de la compétitivité dans certains secteurs, l'élevage étant l'un d'entre eux.
J'entends encore cet agriculteur britannique parler, devant cette Assemblée, des difficultés qu'il éprouvait en voyant que la viande de ses animaux ne parvenait pas à être compétitive sur le marché, tant le niveau des exigences qui lui sont imposées par la législation est élevé.
Tel est le risque que nous courons et il est bien identifié dans cette proposition.
Il est également évident que la crise du secteur pourrait aboutir à une réduction importante de la production de viande à travers l'Union européenne, entraînant non seulement la disparition des petits et moyens producteurs mais aussi une crise de l'approvisionnement du marché, une hausse des prix et une plus grande dépendance vis-à-vis des importations.
Ne pouvant oublier une question importante pour le Portugal, celle de la production laitière, je rappellerai que la politique de l'ex-commissaire Fischer-Boel concernant les quotas laitiers avait été sévèrement critiquée et s'était heurtée à l'opposition ferme et tenace des agriculteurs.
Pour cette raison précise, j'exhorte la Commission à se pencher une nouvelle fois sur cette question.
La résolution qui a été mise aux voix reconnaît la crise profonde que traverse le secteur de l'élevage, aggravée par la hausse du prix des céréales, et presse la Commission de présenter des propositions de mesures pouvant soutenir le secteur.
Elle invite également la Commission et le Conseil à assurer un financement suffisant de la PAC au-delà de 2013 de manière à garantir la viabilité de tous les agriculteurs de l'UE.
Toutefois, en défendant des orientations qui sont à l'origine des problèmes auxquels le secteur et, en particulier, les petits et moyens producteurs sont actuellement confrontés, elle se révèle en contradiction profonde et même contraire aux intérêts de ces producteurs.
La résolution défend à nouveau la soumission de l'agriculture et de la production alimentaire à la concurrence et au marché libre; elle signale également la spéculation qui s'est exercée sur les aliments, mais se borne à appeler à la lutte contre la "spéculation excessive", donnant ainsi à entendre que la spéculation sur les aliments peut se poursuivre, à condition de n'être pas "excessive".
Quant à nous, nous l'avons affirmé et nous le répétons: il faut mettre un terme à un système qui voit les aliments comme s'il s'agissait de n'importe quelle autre marchandise et qui autorise la spéculation sur les aliments, entraînant, comme cela s'est produit, des situations explosives du point de vue de la dépendance alimentaire et de la volatilité des prix.
La crise du secteur de l'élevage a été influencée en particulier par l'augmentation des prix céréaliers (surtout en Italie et en Espagne parce que dans des pays comme le Royaume-Uni, le bétail en pâtures est plus répandu) et l'augmentation des coûts de production qui en résulte.
La tendance à la baisse dans le secteur est aussi due en partie au volume des importations en provenance des pays tiers.
Les difficultés du secteur pourraient compromettre la sécurité alimentaire dans l'Union et l'approvisionnement en viande de ses citoyens.
Par conséquent, je suis d'accord avec le contenu de cette proposition de résolution commune à l'égard de laquelle j'exprimerai un vote favorable.
En particulier, je crois qu'il nous faut introduire des mécanismes de contrôle du marché et accorder une plus grande attention au contenu des accords bilatéraux conclus avec les pays tiers, comme récemment avec le Mercosur.
Beaucoup d'exploitations d'élevage de l'Union européenne se trouvent dans une situation délicate.
C'est dû principalement à une forte augmentation des prix des céréales et, par conséquent, des aliments pour animaux.
C'est pourquoi il est important de prendre des mesures qui permettront aux éleveurs de sortir renforcés de cette période difficile.
Outre la hausse des prix des aliments pour animaux, deux points me semblent particulièrement importants.
Premièrement, les normes européennes élevées qui s'appliquent à nos exploitations d'élevage au niveau de la qualité et de la sécurité des produits doivent aussi s'appliquer aux produits importés vendus dans l'Union européenne.
Cela réduirait notre désavantage concurrentiel par rapport aux producteurs des pays tiers et garantirait simultanément une qualité élevée de tous les produits vendus dans l'Union européenne.
Deuxièmement, il convient de rendre la politique agricole plus simple et plus transparente.
L'excès de réglementation est très coûteux en temps et surtout en argent.
C'est pourquoi il doit être éliminé.
Ce serait un réel soulagement pour toutes les exploitations agricoles de l'Union européenne.
La proposition de résolution déposée par la commission de l'agriculture et du développement rural contient un certain nombre de bonnes propositions de ce type en vue d'améliorer durablement la situation des exploitations d'élevage.
J'espère qu'il sera tenu compte de celles-ci lors des travaux à venir de la Commission.
Je suis déçue de constater que les amendements 1 et 2 ont été adoptés à la majorité par le Parlement.
Malgré une interruption auto-infligée de l'approvisionnement, nous ne pouvons permettre que notre agriculture soit contaminée par les OGM.
L'acceptation d'OGM non autorisés et la mise en place d'un seuil "pour la présence fortuite d'OGM qui ne sont pas encore autorisés dans l'Union européenne", et qui n'ont pas encore fait l'objet d'une analyse scientifique complète, ont donné lieu à un flot d'autorisations d'OGM aux États-Unis d'Amérique et surtout dans les pays en développement.
Compte tenu des possibilités de contrôle dans ces pays, le risque de dommages à la santé et à l'environnement est augmenté.
Les pays extérieurs à l'UE exercent ainsi une influence de plus en plus grande sur la politique d'autorisation au sein de l'Union, ce qui conduit à un déclin constant des niveaux de sécurité sanitaire et environnementale.
Par ailleurs, en ce qui concerne l'adoption de l'amendement 3, je ne pense pas que l'interdiction qui frappe toujours les farines animales de viande et d'os pour non-ruminants devrait être revue.
Cela augmenterait non seulement le potentiel de risque du génie génétique dans l'agriculture mais élèverait aussi le potentiel de risque d'une nouvelle épidémie d'encéphalopathie spongiforme bovine (ESB).
En résumé, je considère que le présent rapport est toutefois utile, dans la mesure où il met en lumière la crise que traverse le secteur de l'élevage de l'Union européenne.
La situation actuelle du secteur de l'élevage est extrêmement tendue, et en partie non rentable, en raison des coûts de production élevés.
D'une part, les agriculteurs doivent accepter des prix à la consommation en baisse; d'autre part, ils sont confrontés à de fortes fluctuations des prix des aliments pour animaux.
Il nous faut empêcher une crise grave dans le secteur de l'élevage en utilisant sur le champ les instruments disponibles pour stabiliser le marché.
Un autre facteur ayant un impact sur les agriculteurs européens est la concurrence croissante avec les pays tiers, où les coûts de production sont moins chers, et la tendance grandissante dans la politique commerciale à échanger de plus grandes quantités de denrées alimentaires importées contre des services, sans exiger au moins les mêmes normes de production.
Je soutiens cette résolution, qui demande des mesures concrètes en faveur du secteur de l'élevage, et je remercie ma collègue, Mme Herranz, de son initiative.
Dans un contexte de fléchissement du marché et au début de la discussion sur l'avenir de la politique agricole dans l'Union européenne, il faut que le Parlement s'engage nettement en faveur de la sécurité de programmation de toutes les activités agricoles.
Cela fait un certain temps que nos éleveurs traversent une situation de crise grave.
J'ai voté en faveur de cette résolution précisément pour que l'on s'engage sur une voie qui contribuera bientôt à stabiliser à nouveau les revenus de ceux qui ont fait du secteur de l'élevage l'œuvre de leur vie.
Seules des personnes qui croient en leur propre travail peuvent supporter des conditions devenues difficiles, vivre dans des environnements souvent rudes et acheter leurs moyens de production à des prix très élevés.
À ce propos, permettez-moi d'exprimer ma sympathie la plus sincère à l'égard de tous les éleveurs de ces régions italiennes, qui ont récemment été touchées par les inondations, en espérant que la résolution votée aujourd'hui pourra également contribuer à leur redressement, en leur permettant de meilleures conditions d'existence et de travail.
Le secteur de l'élevage européen est, en ce moment, confronté à une crise majeure parce que la flambée des coûts de production accule les producteurs européens toujours plus près de leur seuil de survie.
Ces coûts de production extrêmement élevés découlent directement des prix également élevés des aliments pour animaux et de notre dépendance vis-à-vis des pays tiers en ce qui concerne les céréales et les protéagineux.
J'attends de la Commission qu'elle prévoie, dans sa proposition législative tournée vers l'avenir concernant l'avenir de la PAC, des instruments de marché efficaces ainsi que les ressources financières correspondantes pour garantir la stabilité du marché des fourrages et des céréales et pour assurer ainsi aux éleveurs une sécurité de programmation acceptable.
Par ailleurs, nous avons besoin d'un plan protéines européen qui encourage la culture des protéagineux et des légumes secs et réduira ainsi la dépendance dans le secteur de l'alimentation animale également stratégique pour l'industrie laitière.
Je demande, en outre, de renforcer les mesures de soutien à l'élevage dans les régions défavorisées dont fait également partie le Luxembourg.
La Commission devrait considérer que la prudence est de mise en ce qui concerne ses propositions dans le secteur de la production laitière, parce que 70 % de la viande rouge produite dans l'Union proviennent de ses vaches laitières.
Nous disposons en Europe des règles les plus strictes au monde en matière de santé et d'hygiène animales.
C'est la raison pour laquelle j'estime que les mêmes exigences doivent également s'appliquer aux denrées alimentaires importées, et ce afin de compenser le désavantage concurrentiel infligé à nos producteurs par la concurrence déloyale.
par écrit. - Le secteur de l'élevage assume les conséquences des règles strictes voulues par nos institutions, les plus strictes du monde en matière de sécurité et de qualité des aliments, d'environnement et de santé et de bien-être des animaux.
La crise de ce secteur révèle malheureusement aujourd'hui des conséquences négatives entraînant une perte de revenus considérable pour les producteurs, ce qui ne peut pas nous laisser indifférents.
Le minimum que nous devons promettre, et qu'attendent légitimement les producteurs, est la réciprocité de ces règles sur les importations.
Alors que la sécurité alimentaire fait l'objet d'inquiétudes à l'échelle mondiale à plus ou moins long terme, l'Europe doit réagir pour maintenir la viabilité des élevages lorsqu'elle est menacée.
Cet investissement pour l'avenir est indispensable.
C'est pourquoi l'impact économique des règlementations souhaitées, notamment de la législation en matière de bien-être des animaux, doit être évalué et intégré dans une réflexion à long terme sur l'avenir du secteur agricole et de l'élevage en particulier.
Je vote en faveur de cette résolution parce que la hausse des coûts des facteurs de production et les coûts inhérents au respect des règles communautaires ne permettent pas, en ce moment, à l'activité des éleveurs européens d'être rentable: les prix obtenus par certains agriculteurs pour les produits à base de viande sont inférieurs à leurs coûts de production.
Le secteur agricole européen est sacrifié en échange de la possibilité qui est donnée à l'Union d'exporter vers ces pays d'autres types de produits provenant des secteurs les plus divers de l'activité économique, mais principalement du secteur de l'élevage.
Cette résolution préconise des mesures qui pourraient permettre de lutter contre la crise dans ce secteur auquel portent atteinte la spéculation sur les marchés des matières premières et le respect scrupuleux des règles communautaires.
Ce n'est pas seulement la hausse des coûts de production qui a plongé le secteur de l'élevage dans la crise.
La société actuelle revendique une nourriture saine, des normes d'hygiène élevées et le bien-être des animaux, tels qu'on peut les trouver dans les petites exploitations agricoles et chez les agriculteurs biologiques, ce qui a pour effet d'augmenter les coûts de production et, par voie de conséquence, d'amener les consommateurs à se tourner vers les produits bon marché présents dans les rayons.
Alors que nos fermiers doivent se soumettre à des conditions de production strictes, celles-ci sont plus difficiles à contrôler en ce qui concerne les importations agricoles bon marché.
C'est la raison pour laquelle des prix corrects et une modification des subventions agricoles sont importants.
Nous devons cesser de soutenir les multinationales de l'industrie agroalimentaire et les grands exploitants et éleveurs non professionnels, comme la reine d'Angleterre, et venir en aide au petit agriculteur qui ne peut survivre qu'en ajoutant une activité secondaire à la gestion de son exploitation.
Ce rapport ne tenant pas suffisamment compte de ce problème, je me suis abstenu.
C'est avec plaisir que j'ai voté aujourd'hui en faveur de la résolution portant sur la crise dans le secteur de l'élevage de l'UE.
Celle-ci invite à prendre des initiatives capitales pour soutenir le secteur de l'élevage dans l'Union européenne en attirant l'attention sur la volatilité des prix des aliments pour animaux et en adoptant des mesures pour que les produits importés par l'Union soient soumis aux mêmes règles que celles qui régissent les marchandises européennes.
Le problème que traverse le secteur de l'élevage concerne l'ensemble de l'Union.
Ce secteur doit faire face aux défis les plus variés: hausse des prix des aliments pour animaux, spéculation sur les marchés, augmentation des prix de l'énergie et dépenses croissantes associées à la mise en vigueur des règlements européens.
Tous ces facteurs ont rendu la production européenne plus coûteuse.
Ces difficultés se posent systématiquement à tous les éleveurs de bétail de l'Union européenne.
À cela s'ajoutent toutefois d'autres difficultés auxquelles doivent faire face certains nouveaux États membres dont, par exemple, mon pays, la Bulgarie.
En Bulgarie, seulement 10 % des éleveurs de bétail sont propriétaires de leurs terres, ce qui signifie par conséquent que seuls ces 10 % peuvent bénéficier de paiements directs.
Cette situation aggrave la crise du secteur de l'élevage en Bulgarie.
À cause du manque de crédits pour acheter les quantités d'aliments pour animaux nécessaires pour l'hiver, de nombreux éleveurs bulgares vont être forcés d'abattre leurs bêtes.
J'ai voté en faveur de cette importante résolution sur le secteur de l'élevage dans l'espoir de voir s'améliorer le sort des éleveurs de bétail et de tout le secteur, en crise en raison de la forte spéculation qui s'emploie a faire monter les prix des aliments pour animaux.
Mon vote pour vise à soutenir tous les éleveurs de bétail menacés par la faillite.
À travers cette résolution, le Parlement invite l'Union européenne, en attente de l'adoption des changements apportés à la politique agricole commune, à libérer une petite quantité des céréales stockées pour les animaux afin de faire baisser les coûts pour les éleveurs tout en limitant la forte spéculation actuelle et en imposant un contrôle des prix plus sévère pour protéger le marché agricole.
Cette proposition de résolution sur la crise dans le secteur de l'élevage de l'Union européenne est venue du groupe du Parti populaire européen (Démocrates-Chrétiens) et a impliqué plusieurs de mes collègues et moi-même qui sommes préoccupés par la situation grave que traversent les producteurs européens de ce secteur et déterminés à intervenir dans le but de les aider à surmonter les difficultés actuelles.
Dans ces conditions, j'ai voté pour cette résolution parce qu'elle est un appel fort en faveur de ce secteur et parce que je suis persuadée que l'action qui vient d'être lancée pourra effectivement contribuer à la durabilité et au développement de ce secteur.
À propos de cette résolution, je voudrais souligner l'insistance avec laquelle elle invite à ce que les intérêts des travailleurs européens soient sauvegardés tant dans le cadre de la PAC au-delà de 2013 que des négociations bilatérales, en particulier avec le Mercosur.
Parmi les mesures préconisées, je relèverai: des mécanismes de marché de la viande efficaces et souples; la lutte contre la spéculation sur les céréales et la création d'un filet de sécurité dans ce secteur; une protection adéquate des exploitants agricoles des régions les plus défavorisées et un renforcement de pouvoir des organisations de producteurs.
J'ai voté en faveur de cette résolution parce que j'estime qu'il est essentiel d'attirer l'attention sur la crise actuelle que traverse le secteur de l'élevage et sur ses conséquences.
J'espère que les mesures nécessaires pour garantir la durabilité et le développement de ce secteur pourront être effectivement adoptées.
La proposition de résolution sur la crise dans le secteur de l'élevage qui a été adoptée par le Parlement européen réclame l'introduction de nouveaux mécanismes de gestion du marché dans l'industrie animale et des filets de sécurité dans tous les secteurs céréaliers.
Je suis opposé à ces interventions sur le marché.
Mais la proposition de résolution comporte également des exigences libérales importantes concernant l'autorisation de seuils pragmatiques d'OGM dans les aliments pour animaux importés, et un réexamen de l'interdiction des farines animales.
C'est la raison pour laquelle je n'ai pas voté contre cette résolution, mais me suis plutôt abstenue lors du vote final.
Afin de garantir l'approvisionnement du secteur européen de l'élevage en aliments pour animaux, nous devons libérer les agriculteurs des charges administratives et créer une sécurité juridique.
Pour les fermiers, une économie agricole répondant aux lois du marché signifie qu'ils assument leurs responsabilités propres sans attendre en permanence de la politique des interventions de type protectionniste sur le marché.
Une politique agricole qui ne se réfère qu'aux intérêts individuels aboutit à une spirale de dérogations conduisant à des distorsions de marché qu'il ne sera pas possible de financer, faisant de l'agriculteur la victime d'un système bureaucratique contrôlé par l'État.
Pour que le marché fonctionne efficacement, nous avons besoin d'un cadre clair pour l'ensemble de l'agriculture et pas seulement pour quelques secteurs particuliers.
par écrit. - Cette résolution sur le secteur de l'élevage est un énième appel du Parlement pour tenir compte des difficultés grandissantes auxquelles sont confrontés nos agriculteurs européens.
Là où ces derniers doivent obéir à toujours plus de règles en matière de traçabilité, d'hygiène, de bien-être des animaux et de respect de l'environnement, ils voient aujourd'hui leurs coûts de production s'envoler: le carburant, les engrais et surtout les céréales représentent aujourd'hui 60 % du coût total.
Nous appelons la Commission et le commissaire Cioloş à davantage de mesures pour juguler la volatilité des prix et créer un filet de sécurité.
Nos éleveurs doivent survivre face à la pression des importations et travailler sur un marché de concurrence loyale et équitable.
Car personne ne paie pour travailler, nous voulons tout simplement leur permettre de vivre de leur activité professionnelle.
En tant que Verts, nous avons participé aux négociations pour une résolution commune sur ce thème.
Le résultat n'est pas extraordinaire étant donné que les autres groupes se sont obstinés à pointer du doigt les normes élevées appliquées à l'environnement et au bien-être des animaux comme cause du fléchissement de la compétitivité de l'élevage européen.
Ils n'ont pas consenti non plus à prendre en considération les questions du rapport entre le changement climatique et la production animale.
Toutefois, la résolution fait référence aux demandes adoptées dans le rapport Bové et préconise des mesures pour réduire la spéculation et la volatilité des prix; elle signale en outre la demande centrale du rapport Häusling pour un plan protéique visant à réduire la dépendance vis-à-vis des importations de protéagineux (principalement le soja génétiquement modifié) et les besoins spécifiques de la production extensive de bœufs de pâturage.
Au moment même où se mettent en place les fondements d'une nouvelle politique agricole commune, dans l'espoir de maintenir la compétitivité des industries agroalimentaires européennes par rapport à celles des pays tiers, indubitablement avantagées par des terres en plus grand nombre et des coûts de main-d'œuvre nettement inférieurs, une nouvelle menace a surgi pour nos éleveurs de bétail, qui a pris la forme d'une augmentation considérable du prix des aliments pour animaux associée à la hausse des prix céréaliers.
Il est indispensable que la Commission adopte des mesures destinées à contrôler le prix des céréales pour empêcher le marché d'être affecté par leur volatilité excessive.
Je ne peux pas soutenir cette proposition de résolution parce que nous n'avons pas besoin de plus d'aide pour le secteur agricole.
L'aide à l'agriculture représente déjà quelque 40 % du budget général de l'Union européenne.
De plus, la proposition de résolution ne contient absolument aucune critique à l'encontre de la politique agricole commune, qui doit vraiment être réduite avant 2013, lorsque le prochain cadre financier pluriannuel sera arrêté.
Je me suis abstenue lors du vote sur la résolution.
Le secteur agricole n'a plus besoin de subventions.
Il engloutit plus de 40 % du budget total de l'Union européenne.
La résolution néglige de porter un regard critique sur les fondements du système de la politique agricole commune, qui doit absolument réduire sa part de dépenses avant la décision de 2013 portant sur nouveau budget à long terme.
par écrit. - Je me suis montré réceptif à la lecture de la proposition initiale de résolution concernant la crise que rencontre actuellement le secteur de l'élevage au sein de l'UE, qui dénonce notamment le manque de transparence au sein de la chaîne alimentaire, faisant des producteurs et consommateurs les maillons faibles de la filière agroalimentaire, l'extrême volatilité des marchés et du secteur laitier de l'UE en particulier, les distorsions de concurrence entre les producteurs de l'UE et ceux des pays tiers soumis à des réglementations moins exigeantes sur la qualité et la sécurité des aliments, et qui réaffirme la nécessité d'une régulation efficace des marchés et d'un budget fort pour la PAC post 2013. Mais je dénonce finalement l'adoption de cette résolution et, en particulier, des amendements 1, 2 et 3 qui ouvrent une voie royale à la présence de soja et de maïs transgéniques, en provenance des pays tiers, sur le territoire européen et au retour des farines animales dans l'alimentation des non-ruminants alors que la sécurité alimentaire ne peut être garantie.
C'est pourquoi j'ai pris mes responsabilités en votant contre cette résolution commune, qui est contraire au respect du principe de précaution qui devrait tous nous animer!
Le secteur de l'élevage de l'Union européenne est gravement menacé, ce qui, pour une large part, résulte de l'augmentation récente des prix des céréales.
L'incidence des phénomènes de spéculation provenant du secteur céréalier sur l'élevage du bétail est préoccupante.
Ce n'est pas seulement la volatilité du marché alliée au contexte de crise économique que nous traversons mais également une grave menace de perturbations dans toutes les branches du secteur de l'élevage qui rendent urgente l'adoption d'une série de mesures concrètes permettant de lutter contre la crise dont nous sommes les témoins et d'éviter à l'avenir des évolutions négatives.
En plus des règles nécessaires à caractère technique concernant la sécurité alimentaire et le bien-être des animaux, il serait souhaitable de mettre en œuvre rapidement d'autres mesures améliorées susceptibles de freiner l'évolution de la situation actuelle et d'empêcher sa dégradation comme, par exemple, la libération des stocks de céréales à des fins d'intervention pour pouvoir réduire le problème de la volatilité des prix et enrayer l'aggravation de la situation délicate à laquelle nous sommes confrontés.
Mesdames et Messieurs les députés, l'industrie alimentaire est l'un des secteurs prioritaires de la Lituanie et de toute l'Union européenne.
Nous avons déjà constaté ce qu'il peut arriver à l'approvisionnement énergétique et aux prix de l'énergie quand l'Union européenne dépend des importations.
Cela ne doit pas se répéter dans le secteur de l'alimentation.
Les élevages ont été gravement menacés par l'augmentation récente des coûts des céréales dans l'Union ainsi que par les conditions climatiques extrêmes et la spéculation.
Autrement dit, certains secteurs européens tels que le secteur de la viande porcine - une branche importante de l'agriculture lituanienne - ont subi un coup d'arrêt en raison des prix des aliments pour animaux qui représentent jusqu'à 60 % de l'ensemble des coûts de production.
Les systèmes de production d'animaux de l'Union sont importants pour la préservation des moyens de subsistance.
La Lituanie pourrait faire face à de graves conséquences à cause de la crise du secteur de l'élevage.
L'agriculture, qui emploie environ 8 % de nos travailleurs, représente une partie importante de notre économie.
Le blé et les autres céréales sont les principaux domaines de production.
Dans les 27 États membres de l'UE, il y a plus de 130 millions d'unités de gros bétail.
D'après les statistiques de l'Union, le nombre des animaux a chuté de 25 % depuis 1990.
Une baisse supplémentaire de ce nombre dans l'Union pourrait entraîner des changements considérables dans la production, qui bouleverserait l'approvisionnement alimentaire de l'Union.
Ces fluctuations pourraient causer de graves perturbations dans le secteur de l'élevage.
Je me refuse à demander à la Commission, comme le veulent le groupe du Parti populaire européen (Démocrates-Chrétiens) et le groupe Alliance des démocrates et des libéraux pour l'Europe, de réexaminer l'interdiction de donner aux animaux des farines animales de viande et d'os dérivées d'espèces autres que les ruminants.
Cette interdiction doit rester en place pour deux motifs.
En premier lieu, l'interdiction n'a pas été imposée sans raison; elle a été introduite pour stopper la crise de l'ESB.
Nous savons qu'il y aurait un certain risque à lever cette interdiction.
Je ne le souhaite pas.
Je préfère opter pour la sécurité alimentaire des consommateurs: ne jamais prendre aucun risque si vous ne connaissez pas son importance et l'impact qu'il pourrait avoir.
En second lieu, nous avons observé ces dernières années que les virus qui touchent les animaux vivants peuvent muter rapidement.
Si nous devions lever l'interdiction de donner aux animaux des farines de viande et d'os dérivées d'espèces autres que les ruminants, nous courrions le risque d'encourager le processus de mutation des virus.
Nous ne devons pas le faire.
Corrections et intentions de vote: voir procès-verbal
Décisions concernant certains documents: voir procès-verbal
Déclarations écrites inscrites au registre (article 123 du règlement): voir procès-verbal
Transmission des textes adoptés au cours de la présente séance: voir procès-verbal
Calendrier des prochaines séances: voir procès-verbal
Interruption de la session
Reprise de la session
Je déclare reprise la session du Parlement européen, qui avait été interrompue le jeudi 11 novembre 2010.
Approbation du procès-verbal de la séance précédente: voir procès-verbal
Déclarations de la Présidence
C'est avec une grande satisfaction que j'ai appris que l'assignation à résidence d'Aung San Suu Kyi, la dirigeante de l'opposition birmane, a été levée.
Mme Suu Kyi a été l'une des premières lauréates du prix Sakharov, décerné par le Parlement européen depuis 1988.
Elle n'avait toutefois pas pu venir en personne chercher son prix il y a 20 ans.
Je tiens à vous signaler que j'ai déjà envoyé à Mme Suu Kyi une invitation à rendre visite au Parlement européen et à s'adresser à nous lors d'une de nos sessions plénières.
Il y a 11 ans, le 25 novembre a été institué par les Nations unies Journée internationale pour l'élimination de la violence à l'égard des femmes.
Chaque année, de par le monde, de nombreuses femmes sont victimes de viols, d'humiliations et de violences familiales.
L'excision des jeunes femmes constitue un acte particulièrement atroce pratiqué dans de nombreux endroits du monde.
On estime que 8 000 jeunes filles en sont victimes chaque jour.
Afin de témoigner de notre solidarité avec la campagne qui vise à mettre fin à ce rituel barbare, je vous encourage toutes et tous à porter aujourd'hui un pétale de rose en vue de symboliser notre opposition à cette pratique.
Je tiens également à vous rappeler que le Parlement tente depuis de nombreuses années d'exiger un arrêt complet de la violence physique et psychologique à l'encontre des femmes.
Composition du Parlement
Les autorités espagnoles compétentes m'ont signalé que M. Ramón Jáuregui Atondo a été remplacé par Mme María Irigoyen Pérez avec effet au 16 novembre 2010.
Je tiens à souhaiter la bienvenue à notre nouvelle collègue députée et rappeler qu'en vertu de l'article 3, paragraphe 2, du règlement du Parlement européen, aussi longtemps que ses pouvoirs n'ont pas été vérifiés ou qu'il n'a pas été statué sur une contestation éventuelle, Mme Irigoyen Pérez pourra siéger au Parlement et dans ses organes en pleine jouissance de ses droits, à la condition qu'elle ait effectué au préalable la déclaration qu'elle n'exerce pas une fonction incompatible avec celle de député au Parlement européen.
Composition des groupes politiques
Je voudrais vous signaler que M. Claudiu Ciprian Tănăsescu a rejoint le groupe de l'Alliance progressiste des Socialistes et Démocrates au Parlement européen avec effet au 15 novembre 2010.
Je voudrais également vous signaler que M. Pino Arlacchi a rejoint le groupe de l'Alliance progressiste des Socialistes et Démocrates au Parlement européen avec effet au 18 novembre 2010.
Signature d'actes adoptés en codécision
Je vous signale que le Président du Conseil et moi-même procèderons mercredi prochain à la signature de quatorze actes législatifs adoptés conformément à l'article 74 du règlement du Parlement dans le cadre de la procédure législative ordinaire.
Les intitulés de ces actes législatifs seront publiés dans le procès-verbal de la séance.
Ils seront disponibles et vous pourrez les examiner à tout moment.
Dépôt de documents: voir procès-verbal
Déclarations écrites caduques: voir procès-verbal
Questions orales et déclarations écrites (dépôt): voir procès-verbal
Pétitions: voir procès-verbal
Virements de crédits: voir procès-verbal
Ordre des travaux
Le projet définitif d'ordre du jour tel qu'il a été établi, conformément à l'article 137 du règlement, par la Conférence des présidents lors de sa réunion du jeudi 18 novembre 2010 a été distribué.
Les modifications suivantes ont été proposées:
Lundi:
Les groupes politiques proposent le retrait de l'ordre du jour du débat sur le rapport de M. Berlinguer sur les composantes "droit civil", "droit commercial", "droit de la famille" et "droit international privé" du plan d'action mettant en œuvre le programme de Stockholm.
Par conséquent, le rapport ferait l'objet d'un vote direct demain, mardi.
Le rapport restera; il y aura un vote, mais pas de débat.
Je le répète: tous les groupes politiques se sont mis d'accord sur cette solution et elle a donc été acceptée.
(Le Parlement marque son accord)
Mardi:
Pas de modification proposée.
(DE) Monsieur le Président, six rapports soumis par Mme Matera concernant la mobilisation du Fonds européen d'ajustement à la mondialisation aux Pays-Bas figurent à l'ordre du jour de mardi.
Je prends la parole à ce propos, parce que j'estime que la manière dont M. Daul a été attaqué à ce sujet dans la presse néerlandaise n'est pas correcte.
À l'occasion de la Conférence des présidents M. Daul a soulevé la question qui avait été examinée par les présidents des différents groupes, à savoir s'il ne fallait pas laisser tomber ces rapports, compte tenu du débat sur le budget.
Je voudrais formuler deux remarques à ce propos.
Premièrement, ces rapports devraient rester à l'ordre du jour.
Nous devrions aussi les voter et transférer aux Pays-Bas cet argent du Fonds européen d'ajustement à la mondialisation.
Deuxièmement, M. Daul avait cependant fait cette suggestion dans le cadre d'une remarque faite à la Conférence des présidents.
Si cela passe ensuite de la Conférence des présidents au domaine public sans que soit accordée à M. Daul la moindre occasion de répondre aux questions et de donner lui-même des explications, les présidents de groupe devraient examiner avec beaucoup de prudence ce qu'il convient de dire à la Conférence des présidents.
C'est là ma première remarque.
Je veux dire aussi que ce n'est pas le Parlement européen qui prétend que nous gaspillons l'argent.
C'est une composante du gouvernement néerlandais - pas sa totalité -, qui ne cesse d'affirmer que l'argent est gaspillé en Europe et que l'Europe doit par conséquent en obtenir moins.
Les rapports Matera montrent que, au contraire, l'argent de ce budget est utilisé très judicieusement et, selon moi, en faveur de projets très importants pour les Pays-Bas.
L'adoption de ces rapports montrerait par conséquent que les critiques émises aux Pays-Bas concernant ce budget sont injustifiées.
(Applaudissements)
Je suis au courant de l'affaire et je sais ce qu'a publié la presse néerlandaise.
Je peux toutefois vous assurer que le vote sur la mobilisation du Fonds européen d'ajustement à la mondialisation pour les Pays-Bas aura lieu demain comme prévu.
Rien ne change; le vote aura bien lieu demain.
Mercredi:
J'ai reçu une demande du groupe confédéral de la Gauche unitaire européenne/Gauche verte nordique concernant le débat sur la situation au Sahara occidental, à savoir que le vote sur les propositions de résolution à ce propos ait lieu au cours de la présente session et non, comme prévu actuellement, lors de la session de décembre.
(PT) Monsieur le Président, la situation au Sahara occidental est suffisamment grave pour que le Parlement n'ajourne pas sa prise de position dans cette affaire.
Les faits sont indéniables et ils sont manifestes.
Nous avons vu des images de destruction dans les camps sahraouis et nous savons que cette destruction a fait des morts et des blessés, et que de nombreuses personnes sont toujours portées disparues.
Nous savons qu'un député de l'Assemblée a été empêché de se rendre dans les camps et qu'il a été expulsé par les autorités marocaines, et nous savons que la même chose s'est passée pour des députés de parlements nationaux, des journalistes et des membres d'organisations non-gouvernementales (ONG).
Nous le savons et nous ne pouvons donc pas feindre de l'ignorer.
Un refus de prendre position en la matière serait une attitude incompréhensible et inacceptable de complaisance, voire de complicité, et il ne ferait que déprécier la dignité de cette institution et les valeurs qu'elle prétend défendre.
C'est pourquoi j'en appelle à chacun et chacune d'entre vous pour prendre la décision juste de soutenir le vote sur une résolution à ce propos au cours de la présente session et de voter en faveur de la proposition.
(EN) Monsieur le Président, je pense que les arguments présentés par le groupe GUE/NGL sont tout à fait pertinents, importants et nécessaires; je soutiendrai par conséquent cette proposition.
Monsieur le Président, je voudrais demander à M. Ferreira de faire attention un moment.
Nous avons discuté de ce thème en profondeur lors de la Conférence des présidents ainsi qu'au cours des préparatifs de la Conférence des présidents.
Je tiens à déclarer, au nom de mon groupe, que la situation au Sahara occidental nous préoccupe beaucoup.
Si les images que nous avons vues correspondent à la réalité il faut non seulement un sérieux débat mais aussi, si nécessaire, que ce débat ait des conséquences.
Cela signifie toutefois que nous devons procéder de manière adéquate c'est-à-dire, notamment, discuter des événements de cette semaine.
À notre demande, le ministre marocain des affaires étrangères a déclaré qu'il était disposé à assister à une réunion de la commission des affaires étrangères.
Il n'est pas obligé de le faire.
Le ministre marocain des affaires étrangères n'est pas obligé de se présenter devant la commission des affaires étrangères du Parlement européen.
En ce qui me concerne, nous devrions profiter du fait qu'il se déclare prêt à le faire pour, d'abord, le confronter aux reproches formulés et, ensuite seulement, adopter une résolution.
J'estime qu'il s'agit là d'une façon beaucoup plus adéquate de procéder plutôt que d'adopter maintenant une résolution et écouter ensuite ce qu'il a à dire.
Adoptons la résolution sur la base des informations et des questions que nous aurons l'occasion de poser en commission des affaires étrangères au ministre marocain des affaires étrangères.
Je considère personnellement que c'est une meilleure façon de procéder.
Par ailleurs, jusqu'à cet après-midi il y avait un consensus à ce propos dans l'ensemble des groupes.
La demande ayant été soutenue par la majorité, le vote aura lieu cette semaine, conformément à la proposition de M. Ferreira.
(Le Parlement approuve la demande)
Je vous donne les délais: le vote aura lieu jeudi.
Les délais sont fixés comme suit: les propositions de résolution devront être déposées avant 12 heures demain 23 novembre; les amendements et les propositions de résolution commune devront être déposés avant 12 heures mercredi 24 novembre; les amendements aux propositions de résolution commune avant 13 heures mercredi 24 novembre, c'est-à-dire une heure plus tard.
Je répète: le vote aura lieu jeudi.
Monsieur le Président, je souhaiterais demander quelque chose aux collègues.
Il y a une situation d'urgence au Tibet et une inquiétude concernant la volonté de la Chine d'imposer le chinois au Tibet.
J'estime qu'il s'agit d'un problème qui mérite un débat en plénière en présence de Mme Ashton.
C'est bien la politique menée actuellement au Tibet qui pose problème, au-delà de cette situation d'urgence.
Une urgence, c'est bien.
Si la majorité veut aborder cette question sous cet angle, très bien.
Pour ma part, et dans la mesure où l'ordre du jour n'est pas trop fourni en décembre, je souhaiterais que nous procédions à un débat sur ce problème et la politique de l'Union européenne face à la Chine en présence de Mme Ashton, et que nous adoptions une résolution sur ce sujet.
Je trouverais que ce serait plus intelligent.
Merci, Monsieur Cohn-Bendit.
Cette demande pourra également être présentée en Conférence des présidents.
En tant de président de groupe, vous pouvez proposer cela à tout moment, Monsieur Cohn-Bendit.
Merci pour votre commentaire.
Jeudi:
Aucune modification n'a été proposée.
(L'ordre des travaux est ainsi fixé)
Rapport annuel 2009 de la BCE - Dernières évolutions des taux de change internationaux (débat)
L'ordre du jour appelle la discussion commune sur:
le rapport de Burkhard Balz, au nom de la commission des affaires économiques et monétaires, sur le rapport sur le rapport annuel 2009 de la BCE, et
la déclaration de la Commission sur les dernières évolutions des taux de change internationaux.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, nous venons d'être invités à plus de calme.
Certains députés pourraient peut-être se conformer à cette demande.
Mesdames et Messieurs, mon rapport d'aujourd'hui concerne les travaux de la Banque centrale européenne en 2009 - autrement dit, la période au cours de laquelle les interventions économiques, financières et, dans une proportion croissante, politiques ont été très largement dominées par la crise économique et financière.
De financière dans un premier temps, la crise est devenue économique, et a frappé l'économie réelle dans un deuxième temps.
L'activité économique a diminué dans le monde entier tandis que la chute des recettes fiscales et l'augmentation des dépenses sociales liées à la crise ont provoqué l'endettement des gouvernements.
D'autres mesures de relance de l'économie ont également élevé le niveau d'endettement.
Le gonflement de leur dette publique a incité les gouvernements dans toute l'Union européenne à adopter d'importants plans d'austérité.
Ces plans étaient nécessaires, selon moi et, dans certains cas, ils sont même arrivés un peu tard.
Ils ont cependant limité la capacité d'agir des gouvernements.
Malgré la reprise de l'activité économique dans la deuxième moitié de 2009, la crise économique et financière risquait de devenir une crise de la dette publique dans un troisième temps, en 2010.
Ce danger n'est, me semble-t-il, pas encore écarté.
Ces derniers jours, le cas de l'Irlande ne nous a que trop clairement rappelé que le problème du surendettement dans les États membres n'a aucunement été résolu et je suis donc d'accord avec le président Van Rompuy: il ne saurait être question d'un échec de l'euro.
En tout cas, voilà la situation.
Mon rapport porte toutefois sur l'année 2009, une année au cours de laquelle nous pouvons dire que la BCE a réagi de manière appropriée - et même bien, en fait - aux défis qu'elle a rencontrés.
Ces mesures ont largement répondu aux attentes et ont évité la faillite de nombreux établissements financiers.
L'économie réelle n'a toutefois pas toujours bénéficié de ces liquidités, empêchant ainsi les mesures de la BCE de produire tous les effets escomptés en matière de reprise.
Étant donné que ces mesures comptaient des mesures exceptionnelles, il est aujourd'hui essentiel de les supprimer judicieusement et d'agir avec précaution.
Les problèmes survenus en Grèce et dans d'autres pays de la zone euro sont, dans une certaine mesure, propres aux pays concernés, mais ils ont également révélé des problèmes fondamentaux qui existent dans l'union économique et monétaire.
Les principes du pacte de stabilité et de croissance n'ont pas toujours été respectés.
Nous en subissons aujourd'hui les conséquences, et ce qui se passe en Irlande en fait partie.
Il convient désormais de remédier à ces entorses et d'en éviter de nouvelles.
Le pacte de stabilité et de croissance doit être renforcé, et l'union économique et monétaire doit être mieux équilibrée.
Par le passé, une coordination insuffisante des politiques économiques au sein de l'Union monétaire a engendré d'importants déséquilibres économiques entre les pays de la zone euro qui est restée dépourvue de tout mécanisme de gestion des crises.
La zone euro devra compenser ces déséquilibres pour prévenir une nouvelle crise.
En fin de compte, toutefois, le processus de réforme structurelle - associé au réexamen du cadre réglementaire dans le domaine financier - peut renforcer la zone euro.
La question de l'indépendance de la Banque centrale européenne constituera également un aspect important de la nouvelle gouvernance économique, en particulier en ce qui concerne le Comité européen du risque systémique, récemment instauré.
Le Parlement continuera donc à prendre très au sérieux sa tâche de contrôle des travaux de la BCE.
Je suis absolument convaincu que l'Union européenne et la zone euro trouveront une issue à cette crise et pourront en sortir plus fortes qu'elles ne l'étaient auparavant.
Au cours des prochains mois cependant, il nous faudra tirer les leçons de ce qui s'est passé.
C'est le principal défi qui nous attend, mais l'Union européenne a constamment démontré depuis le début de son histoire jusqu'à nos jours que c'est lorsqu'elle avait à surmonter des obstacles qu'elle évoluait le mieux.
La crise constitue par conséquent une occasion dont nous devons prendre avantage.
Pour conclure, je voudrais remercier tous les rapporteurs fictifs des autres groupes pour leur contribution extrêmement agréable et constructive à ce rapport.
Ce n'est pas quelque chose que l'on peut tenir pour acquis, et dans ce cas-ci, cela mérite une mention spéciale.
président de la BCE. - Monsieur le Président, Monsieur le rapporteur, honorable members of Parliament, Herr Balz, Mesdames et Messieurs les membres du Parlement européen, j'ai l'honneur de vous présenter, comme le prévoit le traité, le rapport annuel 2009 de la Banque centrale européenne.
Du fait du calendrier légèrement bouleversé par les élections européennes en particulier, j'étais intervenu en mars dernier devant vous sur le précédent rapport annuel.
C'est donc la deuxième fois que j'interviens devant le Parlement cette année.
Permettez-moi tout d'abord de me féliciter du soutien exprimé une fois encore par la proposition de résolution du Parlement européen en faveur d'auditions régulières devant la commission des affaires économiques et monétaires et, plus généralement, en faveur du maintien de relations étroites avec la Banque centrale européenne.
Je m'en réjouis d'autant plus que, cette année, le Parlement européen a démontré avec beaucoup de force sa volonté et sa capacité à faire prévaloir l'intérêt supérieur européen, notamment sur le paquet de supervision financière.
(DE) Je voudrais commencer par vous donner un bref aperçu des mesures de politique monétaire prises par la Banque centrale européenne lors de la crise financière et économique.
Au-delà de la période de crise, je souhaiterais également revenir sur les douze premières années d'existence de la BCE.
Enfin, je souhaiterais examiner les défis les plus urgents qui nous attendent en 2011.
(EN) Monsieur le Président, permettez-moi d'évoquer d'abord les mesures prises pendant la crise.
2009 a été l'année la plus éprouvante pour la politique monétaire de la BCE.
Elle a commencé avec la grave récession économique mondiale qui a suivi le début de la crise financière à l'automne 2008.
Dans ce contexte de sombres tensions inflationnistes, nous avons poursuivi notre politique de réduction de nos taux directeurs.
Dans l'ensemble, sur une période de seulement sept mois - d'octobre 2008 à mai 2009 - nous avons abaissé notre principal taux de refinancement de 325 points de base, ce qui a amené notre principal taux de refinancement à 1 %.
Afin de garantir que les ménages et les entreprises de la zone euro bénéficient de ces conditions de financement très favorables, nous avons également continué - et même prolongé - en 2009 notre soutien renforcé au crédit en faveur des banques de la zone euro.
Nous l'avons fait en réponse aux marchés monétaires en dysfonctionnement qui avaient affaibli la capacité de la politique monétaire d'influer sur la perspective de stabilité des prix par ses seules décisions relatives aux taux d'intérêts.
Parmi ces mesures non conventionnelles - puisque c'est ainsi que nous les appelions -, la plus importante est l'attribution de liquidités en quantité illimitée au moyen de nos opérations de refinancement auprès des banques de la zone euro contre garanties éligibles et au taux de refinancement principal en cours à l'époque, pour plusieurs échéances allant bien au-delà des opérations hebdomadaires.
En 2009, nous avons également allongé à un an la durée maximale de notre opération de refinancement à plus long terme.
Ces décisions ont bien sûr été d'une extrême importance.
Comme cela a été souligné à juste titre dans votre projet de résolution sur le rapport annuel de la BCE, ce soutien renforcé au crédit a permis d'éviter une dépression ou une récession beaucoup plus sévère qui serait survenue si d'autres tensions dysfonctionnelles avaient été observées.
Permettez-moi d'insister sur le fait que toutes nos actions sont restées dans le cadre de notre mandat, qui était d'assurer la stabilité des prix dans la zone euro à moyen terme.
Nous avons su respecter notre mandat de façon crédible, et c'est ce que prouve la perspective d'inflation favorable et des prévisions d'inflation bien ancrées dans la zone euro.
En raison de certaines améliorations des conditions du marché financier au cours de 2009, de nouvelles tensions sont apparues dans plusieurs segments du marché obligataire de la zone euro.
Étant donné que le bon fonctionnement du marché obligataire est essentiel à la transmission des taux d'intérêts directeurs de la BCE, nous avons décidé d'intervenir sur les marchés des titres de créance dans le but de contribuer à restaurer une transmission plus normale de la politique monétaire dans l'économie.
À cette fin, nous avons lancé notre Programme pour les marchés de titres de créance.
Afin que ce programme n'ait pas de répercussions sur notre politique monétaire, nous réabsorbons toutes les liquidités injectées.
Pour résumer, j'insiste sur le fait que toutes les mesures non conventionnelles que nous avons adoptées au cours de la période d'intense pression financière sont de nature temporaire et ont été conçues en prévoyant des stratégies de sortie.
Certaines des mesures non conventionnelles lancées en 2009 et au début 2010 ont déjà été progressivement supprimées compte tenu de l'amélioration des conditions de certains marchés financiers et de la reprise, visibles actuellement dans la zone euro.
Permettez-moi de partager avec vous quelques réflexions sur l'histoire de l'euro.
Trois éléments sont fondamentaux à mes yeux.
Premièrement, la BCE a fait ce que l'on attendait d'elle en vertu du mandat prévu par le traité, à savoir garantir la stabilité des prix.
L'inflation moyenne dans la zone euro au cours de près des douze dernières années s'élève en effet à 1,97 %.
Ce pourcentage reflète entièrement notre définition de la stabilité des prix, c'est-à-dire notre objectif de maintenir les taux d'inflation annuels dans la zone euro au-dessous de 2 % et l'inflation à moyen terme à 2 % environ.
Dans ce sens, le système de l'euro a fait office d'ancre de stabilisation et de confiance au cours des 12 dernières années et l'a fait encore tout récemment, malgré le contexte difficile de la crise financière mondiale.
Deuxièmement - et cela ne fait que renforcer la crédibilité de la politique monétaire de la BCE - les prévisions d'inflation sont restées, comme je l'ai dit, solidement ancrées à des niveaux conformes à la stabilité des prix.
Troisièmement, ce succès est dû, nous en sommes convaincus, à l'entière indépendance de la BCE par rapport à l'influence politique, à son principal mandat de maintien de la stabilité des prix, et à sa communication transparente, en particulier concernant la définition de la stabilité des prix.
La stratégie monétaire à deux piliers de la BCE permet une action à moyen terme tournée vers l'avenir, étayée par un cadre analytique solide.
Ce cadre comprend une analyse complète des évolutions monétaires et du crédit, qui tient compte de la nature monétaire de l'inflation à moyen et à long terme.
Nous estimons que cette approche globale nous permet de prendre des décisions éclairées et cohérentes tout en étant fermes et en regardant au-delà de la volatilité à court terme.
En ce qui concerne la dimension externe de l'euro, permettez-moi simplement de dire que notre devise s'est imposée à l'échelle internationale.
En 2009, l'euro représentait près de 30 % des stocks de titres de créance internationaux et des stocks mondiaux de réserves de change.
À propos de la dimension externe de l'euro, je voudrais dire un mot sur la question des taux de change actuels, un domaine dans lequel j'appelle à une grande prudence.
Il y a deux sujets principaux à aborder.
Il y a d'une part les relations entre les grandes monnaies convertibles flottantes des pays industrialisés, comme le dollar, l'euro, le yen, la livre sterling et le dollar canadien.
Ces monnaies flottent depuis la chute du système de Bretton Woods au début des années 1970.
Il me faut souligner l'idée fermement ancrée au sein de la communauté internationale selon laquelle un excès de volatilité et des mouvements désordonnés des taux de change ont des effets négatifs sur la stabilité économique et financière.
Je dirais que la BCE apprécie les déclarations récentes des autorités américaines, c'est-à-dire du secrétaire au Trésor américain et du président de la banque centrale américaine, qui ont rappelé qu'un dollar fort vis-à-vis des autres grandes devises convertibles est dans l'intérêt des États-Unis.
Je partage totalement ce point de vue.
Un dollar crédible parmi les grandes devises des pays industrialisés est dans l'intérêt des États-Unis, dans l'intérêt de l'Europe et dans l'intérêt de l'ensemble de la communauté internationale.
Le second sujet porte sur les devises des économies émergentes qui ont des excédents de balances courantes et des taux de change insuffisamment souples.
Sur ce point, la communauté internationale convient - et cela a été réaffirmé la semaine dernière en Corée, ainsi que par la Commission - que l'orientation vers des systèmes de taux de change davantage déterminés par le marché, qui augmentent la stabilité des changes de manière à ce qu'ils reflètent les fondamentaux sous-jacents et réduisent la dévaluation compétitive des monnaies, est aussi dans l'intérêt des économies émergentes concernées et dans l'intérêt de la communauté internationale.
La BCE avait l'habitude de dire que l'heure n'est pas à la complaisance.
C'est aujourd'hui plus vrai que jamais.
Les défis qui nous attendent sont multiples.
Toutes les autorités concernées ainsi que le secteur privé doivent assumer pleinement leurs responsabilités, et cela est vrai pour les instances exécutives, les banques centrales, les organismes de contrôle, le secteur privé et l'industrie financière.
La crise actuelle a en particulier clairement démontré que la mise en œuvre de réformes ambitieuses de gouvernance économique est dans l'intérêt des pays de la zone euro et dans l'intérêt de la zone euro en général.
Les propositions avancées par le président Van Rompuy sur la réforme de la gouvernance économique de l'UE, et approuvées lors de la réunion du Conseil européen d'octobre 2010 représentent un progrès pour le cadre de surveillance actuel au niveau européen et paraissent globalement appropriées pour les pays de l'UE qui ne participent pas à l'union monétaire.
Cependant, en ce qui concerne les exigences spécifiques de la zone euro, nous estimons qu'elles ne sont pas à la hauteur de ce que nous jugeons nécessaire pour garantir le meilleur fonctionnement possible de l'économie de la monnaie unique.
Je suis convaincu que dans les prochains mois le Parlement européen aidera l'Europe à sauter le pas et à faire de la gouvernance économique une réalité.
Grâce à son rôle législatif dans la surveillance financière et le CERS, le Parlement a montré sa détermination lorsqu'il s'agit de questions majeures.
Je voudrais profiter de cette occasion pour vous en remercier et pour exprimer à nouveau ma conviction que l'influence du Parlement sera décisive dans le débat sur la gouvernance économique.
Un autre grand défi a trait à la réglementation financière.
Nous devons tirer pleinement les leçons de la crise et mettre en place, sur la lancée, la réforme financière.
Comme préconisé dans le projet de résolution, une mise en œuvre rapide de Bâle III est cruciale.
Les propositions législatives de la Commission concernant la vente à découvert et les produits dérivés de gré à gré sont également indispensables pour rendre le système financier plus transparent et plus résistant.
Une année décisive nous attend.
2011 devrait voir l'adoption du cadre de gouvernance révisé, des discussions approfondies sur le cadre de gestion de la crise et, éventuellement, le lancement de la procédure de révision des traités.
Nous devons mener à bien toutes ces réformes, de façon à garantir que l'Europe dans son ensemble et la zone euro puissent relever les défis à venir avec toujours plus de capacité et de conviction.
2011 sera également la première année d'existence du Conseil européen du risque systémique.
Comme le demande le projet de résolution, nous faisons tout notre possible pour soutenir ce nouvel organe.
Dans le même temps, la complète indépendance et le principal mandat de la BCE, inscrits dans le traité de Maastricht, restent bien sûr inchangés, et j'ai déjà souligné ce point devant le Parlement.
Nous continuerons à respecter notre mandat.
C'est ce que le traité nous demande.
Vous pouvez être assurés que nous ferons ce que nos concitoyens attendent de nous.
Monsieur le Président, permettez-moi de commencer par remercier le rapporteur, Burkhard Balz, pour le rapport sérieux et complet qu'il a fourni sur le rapport annuel 2009 de la BCE.
La Commission est satisfaite de ce rapport, qui reflète les questions clés de manière appropriée.
Ce rapport reconnaît et loue le travail accompli par la BCE dans le cadre de la gestion de la crise.
La Commission partage ce point de vue; la BCE, sous la direction de son président Jean-Claude Trichet, a traversé cette situation difficile avec habileté et fermeté.
Je souhaite saisir cette occasion pour remercier Jean-Claude Trichet pour la qualité de sa coopération et tout spécialement pour le rôle crucial qu'il a joué en ces temps mouvementés.
Par sa position en matière de surveillance et par les mesures non conventionnelles qu'elle a adoptées, la BCE a joué un rôle essentiel dans la lutte contre la crise et a ainsi jeté les fondements d'une croissance durable et de la création d'emplois.
Votre rapport souligne, à juste titre, que la crise a mis en avant la nécessité d'une surveillance économique accrue dans la zone euro.
La Commission adhère à ce message, et c'est précisément pour cette raison que nous avons présenté plusieurs propositions législatives visant à renforcer la gouvernance économique au sein de l'UE, et particulièrement dans la zone euro.
Nous avons également accepté plusieurs suggestions présentées dans le rapport Feio en vue de renforcer et d'élargir la gouvernance économique au sein de l'Union.
La commission des affaires économiques et monétaires a reçu les propositions de la Commission et s'occupe actuellement à respecter l'échéance ambitieuse de juin de l'année prochaine, ce que j'apprécie et loue.
Permettez-moi maintenant de passer à la deuxième partie du débat, à savoir les dernières évolutions des taux de change internationaux.
Il est vrai que la volatilité sur le marché des devises s'est intensifiée au cours des dernières semaines et a induit des variations considérables dans la valeur des principaux taux de change bilatéraux.
Depuis le mois de juin dernier, l'euro s'est relevé face au dollar en raison de meilleures données économiques pour la zone euro et de la nouvelle expansion de la politique monétaire des États-Unis.
Plus récemment, l'euro s'est cependant quelque peu affaibli par rapport à la plupart des devises car les inquiétudes se sont multipliées quant à la santé des finances publiques des États membres - et surtout de l'Irlande - et ont affecté l'euro.
En ce qui concerne le taux de change effectif réel, l'euro est actuellement proche de sa moyenne à long terme à la suite d'une dépréciation générale cette année par rapport à un niveau surévalué que l'on connaissait à la fin de l'année dernière.
Par comparaison avec le début de l'année, la dépréciation de l'euro en termes effectifs réels est d'environ 7 %.
Dans le contexte d'une lente reprise des économies avancées et de flux de capitaux massifs vers les économies émergentes, de nombreux pays ont cherché à affaiblir leur devise, ou ont au moins choisi la non-appréciation compétitive.
Il est donc important que les dirigeants réunis lors du sommet du G20 à Séoul la semaine dernière se soient engagés très clairement et fermement à s'abstenir d'avoir recours à des dévaluations compétitives de leurs devises.
Le sommet du G20 a également convenu de poursuivre les efforts de rééquilibrage de la croissance mondiale.
Un accord prévoyant de travailler à des lignes directrices indicatives a vu le jour.
Il est évident que la flexibilité des taux de change doit jouer un rôle dans ce nécessaire rééquilibrage pour arriver à ce que ces taux de change reflètent les données économiques fondamentales, comme l'a souligné le président Trichet.
La Commission continuera à soutenir ce volet majeur du travail du G20 qui sera également un des principaux centres d'intérêt de la présidence française du G20 l'an prochain.
Enfin, je tiens à vous faire part d'un fait nouveau important concernant la zone euro.
Hier, lorsque le Conseil ECOFIN a accueilli favorablement la demande d'assistance financière de l'UE par le Gouvernement irlandais, les ministres ont convenu avec la Commission et la BCE qu'il est justifié d'apporter une aide à l'Irlande afin de préserver la stabilité financière en Europe.
Le soutien financier de l'UE peut être accordé sous la forme d'un programme soumis à une condition de rigueur qui est actuellement en cours de négociation entre les autorités irlandaises, la Commission et le FMI, en liaison avec la BCE.
Le programme s'attaquera de manière décisive aux difficultés budgétaires de l'économie irlandaise et comprendra un fonds qui pourra couvrir les éventuels besoins de capitaux dans le secteur bancaire.
Pour relâcher la pression dans le secteur bancaire, il sera nécessaire d'adopter un vaste éventail de mesures, notamment de désendettement et de restructuration, et qui contribueront à aider le système bancaire irlandais à remplir correctement son rôle dans le fonctionnement de l'économie générale.
Les discussions techniques sur un programme UE-FMI sont maintenant bien entamées et les négociations pourront être conclues pour la fin du mois de novembre.
Parallèlement au financement de l'Union et du FMI, je suis en mesure de vous informer que le Royaume-Uni et la Suède ont annoncé qu'ils étaient prêts à participer au programme par des prêts bilatéraux, ce qui est bienvenu.
Globalement, les décisions d'hier représentent un pas en avant crucial dans les efforts conjoints de stabilisation de l'économie irlandaise, et donc de sauvegarde de la stabilité financière de l'Europe.
au nom du groupe PPE. -Monsieur le Président, Monsieur le Président de la Banque centrale, Monsieur le Commissaire, chers collègues, je m'associe bien évidemment au concert de louanges sur l'activité de la BCE, et je ne répéterai pas ce qu'a dit mon collègue Balz ou ce qui figure dans la résolution.
Je voudrais, dans le bref délai qui m'est accordé, vous dire simplement qu'il faut penser à nos concitoyens.
Pourquoi dis-je cela de cette manière aujourd'hui?
C'est que, hier soir, sur toutes les chaînes de télévision françaises, un futur candidat à l'élection présidentielle s'est donné en spectacle en déchirant un billet de dix euros qu'il avait photocopié et agrandi, et en montrant qu'en déchirant ce billet, il déchirait ce qui était la cause de tous nos maux.
Bien évidemment, cela n'est pas vrai.
Simplement, ce qu'il faudrait, c'est que nous fassions tous ensemble un effort de communication.
Les travaux qui ont été menés en matière de supervision, d'organisation, de réglementation, que vous avez cités, Monsieur le Président, sont excellents.
Vous avez, vous le savez, le soutien du Parlement; vous l'avez dit vous-même.
Mais nous avons un vrai travail à faire vis-à-vis de nos concitoyens qui ne comprennent pas les messages qui sont envoyés.
La presse titre tous les jours sur des solutions de plus en plus graves, sur des situations invraisemblables, et je peux vous dire que, vendredi, alors que j'étais sur le terrain - comme on dit en politique - j'ai vu près de 100-150 personnes.
Toutes m'ont posé la même question: qu'est-ce qui va se passer avec l'euro?
La crainte de nos concitoyens n'est pas en phase avec ce qui est fait, et bien fait, par la Banque centrale européenne.
Monsieur le Président, avant tout, je voudrais remercier le rapporteur, M. Balz, pour sa coopération.
Je me réjouis également du fait que le statut d'institution européenne a été accordé à la Banque centrale européenne à la suite de l'entrée en vigueur du traité de Lisbonne.
Ensuite, je voudrais attirer l'attention sur les considérables disparités macroéconomiques entre les économies de la zone euro, qui mettent en lumière la nécessité d'une meilleure harmonisation des politiques économiques et monétaires.
Le pacte de stabilité et de croissance n'est pas un instrument qui permet de corriger les déséquilibres économiques actuels.
Une solution qui permettrait de sortir de cette impasse serait d'émettre des obligations d'État au niveau européen.
Ce mécanisme de solidarité procurerait un financement stable aux États membres qui sont dans une situation critique, rendrait la supervision budgétaire plus efficace et améliorerait les liquidités de manière significative.
La monnaie unique devrait être accompagnée d'une mesure de resserrement budgétaire et de dette commune à long terme.
Le comportement téméraire des opérateurs financiers a contribué à déclencher la crise économique et financière.
En outre, les récentes attaques spéculatives contre certains États membres ont accru la difficulté pour ces derniers d'emprunter de l'argent sur les marchés financiers internationaux, ce qui a virtuellement ébranlé la stabilité de l'ensemble de la zone euro.
Dès lors, je pense qu'un mécanisme permanent est indispensable pour protéger la zone euro des attaques spéculatives.
Il incombe à la Commission européenne de surveiller l'activité des actuelles agences de notation de crédit et de concevoir une structure pour une agence de notation européenne.
Nous devons également garder à l'esprit que les mesures d'austérité adoptées par les gouvernements nationaux pourraient fortement réduire les chances de rétablissement de l'économie européenne.
Voilà pourquoi un modèle de gouvernance économique à l'échelle de l'UE est nécessaire pour pouvoir combiner l'assainissement des finances publiques avec la création d'emplois.
Il appartient également à la Commission de proposer des objectifs spécifiques permettant de combler le fossé compétitif entre les économies de l'Union et, enfin et surtout, de procéder à des investissements dans l'énergie verte.
au nom du groupe ALDE. -Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, tout d'abord je me joins aux louanges adressées à notre rapporteur, qui a, je crois, bien cerné la question.
Dans son rapport, il souligne les innovations qu'a apportées le traité de Lisbonne et je tiens vraiment à vous remercier, Monsieur Trichet, d'avoir encore rappelé devant nous ce soir, à ceux qui semblent l'ignorer - y compris d'ailleurs parmi ceux qui l'ont signé et fait ratifier - que le traité de Lisbonne comporte une innovation majeure: nous allons pouvoir discuter publiquement dans cette enceinte de la réforme du pacte de stabilité.
La Commission a élaboré, sous la responsabilité de M. Rehn, un ensemble de propositions qui vont dans la bonne direction, qui sont assez courageuses, notamment en appelant à un renforcement de la discipline, en demandant la prise en compte des déséquilibres macroéconomiques que M. Balz avait d'ailleurs mentionnés dans son rapport.
Du reste, vous évoquez à plusieurs reprises, Monsieur Trichet, un "quantum leap", c'est-à-dire un vrai pas en avant dans cette gouvernance.
Je suis tout à fait d'accord avec ce qu'a dit Jean-Paul Gauzès; quand on va sur le terrain, on se demande presque si les propositions qui ont été faites en septembre par la Commission sont tout à fait d'actualité, s'il ne faut pas tenir compte de la crise qui se déroule en ce moment pour aller le plus loin possible.
Je tiens à rappeler ici que les concepteurs de l'euro n'avaient jamais pensé que nous aurions, durablement, une simple coordination des politiques économiques.
Ce qui était prévu, c'était une union politique, c'est-à-dire une capacité à prendre des décisions tout en étant contrôlé par ce Parlement.
Pour ma part, ce qui me frappe un peu, lorsqu'on s'adresse aux citoyens, c'est qu'on a finalement des automobilistes - les États membres - qui sont à la fois au volant et sur le bord de la route pour faire les gendarmes.
C'est un peu cela le système actuel, c'est-à-dire qu'on est à la fois le chauffeur, celui qui met des amendes et celui qui est censé contrôler les autres voitures.
Je ne crois pas qu'il y ait un seul pays dans lequel la circulation routière ait lieu ainsi.
Nous voudrions donc augmenter un peu plus le prix des amendes et nous y travaillerons.
Merci d'avoir rappelé que nous l'avons déjà fait concrètement pour la réforme de la supervision financière, dans l'intérêt général européen.
Monsieur le Président, tout d'abord, au nom de mon groupe, je voudrais remercier M. Balz pour la manière coopérative dont nos discussions se sont déroulées.
Nous avons pu formuler quelques propositions qui ont rendu le rapport encore plus équilibré.
La période 2009-2010 a été marquée par l'adoption de mesures extraordinaires par la Banque centrale européenne, et au vu de ces évolutions économiques extraordinaires je voudrais remercier une fois encore M. Trichet d'avoir pris ces mesures, surtout qu'elles n'ont pas toujours été bien accueillies au sein de sa propre institution.
Nous avons constaté pendant cette période que le pacte de stabilité et de croissance est inadéquat.
Ce dont nous avons besoin c'est d'une coordination efficace de la politique économique qui prenne en considération non seulement la dette publique, mais aussi la dette privée, et qui aborde les déséquilibres économiques non seulement dans les pays en déficit, mais aussi dans les pays qui réalisent un excédent.
En ce qui concerne les prix, nous ne devons pas nous concentrer seulement sur les prix à la consommation, mais aussi sur les prix de l'immobilier, leur évolution spéculative et la création de bulles.
Par-dessus tout - et nous insistons constamment sur ce point - nous avons besoin une fois pour toutes d'un cadre en matière de concurrence fiscale au sein de l'Union européenne.
Il est inacceptable que nous suivions de vastes programmes d'austérité sur le plan des dépenses alors que certains pays jouissent d'une concurrence fiscale débridée sur le plan des revenus.
Plus particulièrement, il est inacceptable - et impossible à expliquer à nos concitoyens - que dans une situation telle que celle que nous connaissons aujourd'hui, nous portions secours aux banques irlandaises, sans que d'autre part le taux d'imposition des sociétés scandaleusement bas de 12,5 % soit aligné sur le taux européen habituel de 25 %.
Nous devons avoir quelques discussions sérieuses à ce sujet.
Je voudrais également demander à M. Trichet qu'il commente deux points du rapport: la question de la transparence, mentionnée au paragraphe 21, et la question de garantie acceptée, mentionnée au paragraphe 39.
Vous n'avez pas encore commenté ces questions.
Au nom de tous les rapporteurs et rapporteurs fictifs, je vous serais reconnaissant de bien vouloir apporter quelques commentaires spécifiques sur ces points.
Monsieur le Président, je tiens à féliciter M. Balz pour son rapport.
Cependant, tandis que l'euro rencontre quotidiennement de nouvelles crises et qu'il est généralement reconnu que de nouvelles formes de gouvernance et de nouvelles règles sont indispensables à sa survie, il est difficile pour la BCE d'intervenir sur des questions globales extérieures.
Peut-être est-ce cela le problème justement.
Jusqu'à présent, la plupart des grands acteurs mondiaux ont réussi à trouver des solutions aux problèmes de la crise financière mondiale.
La coordination en matière de réforme réglementaire des services financiers, notamment en ce qui concerne les instruments dérivés, a été une première.
Mais lorsqu'il s'agit de défendre les devises nationales face aux banques multinationales, le danger est grand que la coordination multilatérale s'effondre.
Si la BCE cherche par-dessus tout à protéger l'euro, la FED à protéger le dollar et les Chinois le yuan, nous allons tous sortir perdants.
Depuis sa création, la BCE s'est acquittée de la tâche difficile d'équilibrer diverses cultures et méthodes de politique monétaire.
J'espère que, malgré les fortes pressions internes qu'elle connaît, elle pourra mettre à profit son expertise dans ces domaines afin que puisse être renforcée la coopération au-delà de l'UE, à l'échelle mondiale.
Madame la Présidente, je voudrais commencer par remercier sincèrement M. Balz pour cette coopération si constructive.
Je ne peux que me réjouir du fait que, malgré des positions divergentes, cette collaboration a été une expérience positive.
De nombreuses personnes pensaient - et je voudrais le souligner une fois encore - que la crise dans la zone euro était terminée.
L'Irlande démontre que ce n'est pas le cas.
Comme par le passé, l'Europe fait volontairement l'offrande d'elle-même aux marchés financiers.
Les États membres de l'Union ont toujours des bons du trésor à offrir au grand bazar des marchés financiers et essaient de gagner la confiance des spéculateurs en adoptant des trains de mesures d'austérité suicidaires.
Ce week-end, nous avons encore vu où cela nous menait.
Cette fois, ce n'étaient pas les Grecs qui cherchaient prétendument à tromper tout le monde mais l'Irlande, l'élève modèle, qui était contrainte de se tourner vers le fonds de renflouement européen afin de sauver son système bancaire - un système qui s'était longtemps érigé en brillant exemple de dérégulation.
Pendant ce temps, le secteur financier est déjà en train de lorgner vers la capitulation du Portugal où les taux d'intérêt continuent de grimper.
La Banque centrale européenne doit partager la responsabilité de cette catastrophe.
Elle a échoué et continue à ne pas utiliser les euro-obligations qui pourraient offrir une alternative civilisée à cette approche hasardeuse.
Alors qu'une moitié de l'Europe récupère de la crise, la BCE reste les bras croisés pendant que l'autre partie s'enfonce de plus en plus dans la pauvreté et l'incertitude.
Les ruineuses réductions systématiques pratiquées par les économies nationales sont peut-être au goût des géants européens de l'investissement et du secteur bancaire, mais elles n'aident en rien l'Irlande, ni l'union monétaire et la BCE.
Ne prêtez pas attention à l'abécédaire financier simplifié de Mme Merkel, s'il vous plaît, Monsieur Trichet.
Si vous voulez sauver l'union économique et monétaire, ne laissez pas les obligations européennes en suspens.
Introduisez-les avant que les spéculateurs ne fassent leur prochaine victime.
(L'orateur accepte de répondre à une question "carton bleu" (article 149, paragraphe 8, du règlement))
(DE) Madame la Présidente, je voudrais demander à M. Klute comment sa proposition d'obligations paneuropéennes et d'euro-obligations est conciliable avec la position de la Cour constitutionnelle fédérale allemande sur ces questions et quelle serait, selon lui, l'issue si une telle mesure devait être portée devant la Cour constitutionnelle fédérale allemande de Karlsruhe.
(DE) Madame la Présidente, je reconnais que c'est difficile à évaluer.
Je ne peux pas improviser une réponse dans l'instant.
Il s'agit sans aucun doute d'une situation délicate, mais je pense que les choses ont à présent évolué, de sorte qu'il est possible qu'une révision ait lieu.
Je suis désolé, mais je ne peux par répondre à cette question au pied levé.
Madame la Présidente, j'ai lu avec beaucoup d'intérêt le rapport de la commission des affaires économiques et monétaires sur le rapport annuel de la Banque centrale européenne.
Ce rapport reconnaît que les énormes disparités entre les États membres de la zone euro ont contribué à faire surgir les problèmes que nous connaissons aujourd'hui.
Le rapport affirme que "ces déséquilibres posent de réels problèmes à la mise en place d'une politique monétaire appropriée dans la zone euro", répète que "la crise financière qui sévit dans certains pays de cette zone est un problème grave qui affecte l'ensemble de la zone euro" et met en lumière "ses dysfonctionnements".
Je m'efforce de voir en quoi appeler à une plus forte coordination des politiques au sein de la zone euro est pertinent.
Le réflexe a été d'accroître la gouvernance économique, mais ce sont les limitations de cette communauté forcée qui ont plongé certains États membres dans la crise financière, en combinaison avec des raisons extérieures qui sont cependant indépendantes de notre volonté.
Peut-être le système n'offre-t-il pas l'élasticité et l'autodétermination économiques nécessaires pour permettre aux gouvernements de gérer efficacement des problèmes aussi particuliers que les taux d'inflation.
Le rapport met ce point en lumière en faisant constater que la crise, les mesures de redressement et de stimulation "ont donné lieu à des mesures d'austérité radicales [...] qui limitent fortement la capacité d'agir des gouvernements".
Un des arguments est qu'on ne peut avoir de monnaie unique sans une meilleure homogénéisation afin de lisser les différences entre les États membres et les niveaux de richesse.
Toutefois, toute personne réaliste sait que cela ne se produira pas.
C'est contraire à la nature humaine, qui en toute logique devrait s'épanouir et aller de l'avant dans une démocratie, même si ce n'est pas commode.
La zone euro est-elle prête à accueillir l'Estonie en janvier?
Je hausse les sourcils en lisant que "l'adoption de l'euro par l'Estonie montre l'importance de cette devise", laissant entendre que cela "incitera des (d'autres) États membres à vouloir adhérer à la zone euro".
Le rattachement idéologique à l'euro entraînera la remontée à la surface de problèmes monétaires tant en périodes d'expansion qu'en périodes de récession.
Une monnaie unique ne fonctionne que dans un environnement fédéral solidaire.
Peut-être, si c'est cela l'intention arrêtée de la Commission, la charrue a-t-elle été mise avant les bœufs.
Bien que le Royaume-Uni ne fasse pas partie de la zone euro, nous subissons les effets en contribuant aux redressements et dans l'enchevêtrement économique complexe de l'Union. Inutile d'attendre le moment de placer "je vous l'avais bien dit".
C'est déjà fait.
(DE) Madame la Présidente, il serait intéressant que le rapport de M. Balz soit présenté avec une réserve, une réserve portant sur les mémoires.
Je pense que nous pourrions en apprendre beaucoup plus si vous présentiez le chapitre relatif aux années 2008 et 2009 de votre point de vue, Monsieur Trichet.
Sans ces informations, nous travaillons un peu dans l'obscurité, et il y a des raisons de croire qu'il existe de nombreuses circonstances extérieures que nous ignorons à l'heure actuelle.
Néanmoins, vous avez affirmé que les mesures de financement à plus long terme ont été étendues une fois de plus, Monsieur Trichet.
Peut-être est-ce une bonne chose.
L'histoire nous dira s'il s'agissait vraiment d'une bonne idée.
Nous ne devons pas toujours montrer Alan Greenspan du doigt.
Il y a juste une chose qui me préoccupe, c'est que nos concitoyens ne sont pas informés de ce à quoi cette aide à la liquidité va effectivement servir, et l'absence de transparence concernant la manière dont les Irlandais sont contraints - aux yeux de nombreuses personnes - d'accepter ce programme.
Nous savons que l'Irlande a déjà reçu 130 milliards d'euros, dont 35 milliards sont allés à une filiale allemande, Hyporealestate.
Pourquoi une telle pression maintenant?
Pourquoi ne sommes-nous pas en mesure de dire qui sont les véritables créditeurs des banques irlandaises?
Est-ce mon assurance vie Allianz?
Sont-ce, en fait, les banques allemandes, comme on le prétend toujours?
Si c'est le cas, ne sommes-nous pas en train de nous tromper de débat?
Le cas échéant, nous devrions être suffisamment honnêtes pour dire à nos concitoyens que c'est eux que nous sommes en train de renflouer, que c'est peut-être votre propre argent que vous avez eu tort d'investir en Irlande, dans un secteur bancaire construit sur de mauvais fondements.
Évidemment, cela soulève également la question de savoir si toutes les banques irlandaises sont véritablement essentielles au système.
Pourquoi n'avons-nous pas le courage de reconnaître que l'une ou l'autre va s'effondrer?
La solution Lehman Brothers ne peut pas toujours être la réponse.
Il faut que les risques soient répartis de manière équitable, parce qu'une vaste proportion des gains précédents sont sans aucun doute allés au secteur privé.
(HU) Madame la Présidente, tout d'abord, je voudrais féliciter le rapporteur pour le splendide travail qu'il a réalisé.
Puisque le Parlement européen est la première institution au travers de laquelle la Banque centrale européenne rend des comptes aux citoyens européens, je suis très heureux de la présence du Président Trichet lors de cette plénière, ainsi que du fait qu'il engage régulièrement des débats monétaires avec la commission des affaires économiques et monétaires.
L'économie financière est mondiale par nature.
La crise aussi est mondiale.
C'est précisément pour cette raison que les solutions à la crise doivent également être d'envergure mondiale.
Nous ne pouvons pas ignorer que les problèmes économiques et financiers des États membres continuent d'affecter l'euro dans tous ses aspects.
Une fois encore, je suis d'accord avec le rapporteur.
Malheureusement, l'UEM n'a pas respecté et n'a pas rendu les États membres responsables de la conformité avec tous les principes du pacte de stabilité et de croissance.
Voilà pourquoi nous parlons de croissance de la dette d'État, et voilà pourquoi nous voyons déferler une nouvelle vague de crise, qui est une crise de la dette publique.
J'espère que les questions relatives à l'indépendance de la BCE et à sa responsabilité en matière de prise de décision recevront des réponses rassurantes, et que ces réponses, parallèlement au programme de réforme visant à créer une union économique réussie, contribueront à renforcer l'Union européenne et sa zone euro.
Je suis convaincue que nous sommes capables de tirer des leçons de la crise et de nos erreurs, et que cette crise nous offrira des chances à saisir.
Madame la Présidente, chers collègues, l'euro connaît des problèmes, mais quelle devise convertible n'en connaît pas, après la crise systémique engendrée par la finance folle.
L'endettement des États est un problème grave.
Toutefois, l'accroissement des déficits publics résulte du sauvetage public de banques privées.
En sus, il fallait relancer la machine économique.
La crise financière s'est rapidement propagée à l'économie réelle, suscitant une forte baisse des activités et du chômage.
Le monde de la finance folle n'a apparemment pas tiré les leçons de la crise.
Des survivants de Wall Street et de la City spéculent sur les marchés monétaires et vendent à la baisse des CDS qu'ils ne détiennent même pas.
Il faut augmenter les taux des emprunts des États suspectés d'une éventuelle défaillance en leur imposant indirectement des politiques d'austérité, qui rendront leur redressement encore plus difficile.
La solidarité européenne s'organise péniblement, parcimonieusement.
Le sauvetage de la Grèce signifie d'abord le sauvetage de banques françaises, allemandes, détenant un important portefeuille de créances grecques.
Le soutien à l'Irlande est avant tout un sauvetage de banques britanniques et allemandes qui pâtiraient profondément d'une défaillance des banques irlandaises.
Le fait que le taux de l'euro reste volatil n'est pas un indice de faiblesse de la monnaie commune.
C'est le reflet de la nervosité des marchés, notamment face à une guerre monétaire entre Américains et Chinois.
Depuis le début de l'année, la Chine n'emprunte plus en dollars, mais en vend.
La situation fiscale des États-Unis est pire que celle de l'Europe.
Aux déficits publics fédéraux s'ajoutent d'énormes déficits privés.
Sur les cinquante États de l'Union américaine, 48 ont un budget déficitaire.
Monsieur Van Rompuy a parlé d'une lutte de survie de l'euro.
Il a tort.
L'euro, ce phare de stabilité, dont vient de parler M. Trichet, survivra à M. Van Rompuy, parce que l'Union et sa structure porteuse, l'Eurogroupe, sont l'entité économique la plus importante au monde.
Malgré des problèmes réels, auxquels l'Europe répond dans une valse hésitation permanente, il faut souligner qu'au niveau mondial, les 27 sont le plus grand exportateur de biens, le plus grand importateur de biens, le plus grand exportateur de services.
Nous disposons du marché intérieur le plus solvable au monde.
Les entreprises européennes exportent d'ailleurs deux fois plus dans le marché intérieur que vers les marchés mondiaux.
L'Union est la première destination pour les investissements directs des pays tiers.
Les entreprises de l'Union détiennent les plus grands stocks des investissements mondiaux.
Avec 500 millions de citoyens, soit 7 % de la population mondiale, l'Union génère 30 % du produit mondial brut.
Les États-Unis réalisent 25 %, le Japon 8 % et la Chine 8 % du produit mondial.
Notre Union européenne, qui fournit par ailleurs 55 % de l'aide mondiale au développement, pourrait peser bien davantage si nos dirigeants avaient un peu plus de courage politique, s'ils utilisaient la force de l'Europe.
Et je termine pour dire qu'il faut imposer à la finance internationale un cadre strict et transparent.
Nous devons travailler solidairement pour surmonter nos problèmes.
. - (EN) Madame la Présidente, comme l'a souligné notre collègue M. Gauzès, certaines personnes haïssent l'euro; elles y voient l'origine de tous les maux et se réjouissent de la perspective d'effondrement de la zone euro, mais ces personnes ont tort, elles vivent dans le passé.
Les perturbations actuelles ne sont pas causées par l'euro; au contraire, l'euro nous protège de bien pire.
Nous avons besoin de la monnaie unique, mais nous avons également besoin d'une gestion adéquate de la zone euro. Relâcher la coopération sur la base du principe d'unanimité n'est plus une option.
Chers collègues, nous sommes sur un navire dont la coque présente un trou béant; maintenant nous devrons sombrer ou nager.
Mais les gouvernements nationaux semblent toujours penser qu'il suffit d'instaurer des groupes d'étude et des groupes de travail et d'envisager peut-être une coopération plus étroite, ou à nouveau peut-être pas.
La bonne nouvelle est qu'ils paraissent agir avec plus de fermeté et plus promptement dans le cas de l'Irlande, car une action rapide est nécessaire et bienvenue.
Il n'est pas seulement question de sauver des pays individuels: c'est la crédibilité de la zone euro qui est en jeu.
C'est le monde qui nous met à l'épreuve.
Voulons-nous et pouvons-nous agir?
La confiance mondiale en la zone euro est essentielle à la stabilité de notre devise; l'argent que nous avons en poche dépend de la confiance que les autres nous portent.
Ainsi, j'insiste pour que les responsables politiques nationaux cessent de jouer la carte populiste, ou de déchirer en public des billets de banque en euros, et qu'ils assument et prennent la responsabilité de notre monnaie commune.
Je terminerai par un mot sur les mesures d'austérité.
Elles font l'objet de nombreuses critiques, et certains disent même qu'elles vont nuire à l'économie.
Naturellement, nous devons agir avec prudence, mais ces mesures sont nécessaires pour assainir les finances publiques à long terme et témoignent également de la solidarité entre les pays de la zone euro.
Je pense que nous ne devrions pas seulement parler des dépenses, mais aussi des recettes, car dans ce domaine également des réformes - du marché du travail, de la retraite, de la sécurité sociale - sont nécessaires et en souffrance depuis longtemps.
(NL) Madame la Présidente, depuis la mise en circulation de l'euro, la Banque centrale européenne n'a pas connu d'année aussi riche en événements que 2009.
S'attaquer à la crise a demandé de nombreux efforts et c'est toujours le cas.
Je pense que nous devrions améliorer et affermir notre approche de la lutte contre la crise.
L'instauration du fonds d'urgence européen n'est pas une solution structurelle.
Il y aura toujours des dettes colossales que des pays comme la Grèce ou l'Irlande ne seront jamais capables de rembourser.
Cependant, ce qui est vraiment utile c'est une discipline budgétaire draconienne, stricte, et les sanctions automatiques qui l'accompagnent.
Heureusement, le rapport de M. Balz est très clair à ce sujet.
Le Conseil devrait adopter la même approche dans l'adaptation du pacte de stabilité et de croissance.
Les restrictions sont nécessaires si nous voulons surmonter la crise.
La majorité de cette Assemblée devrait également appliquer ce principe au budget européen.
Avoir accepté une augmentation budgétaire de 2,9 % constitue déjà un vaste compromis.
Aucun citoyen ne comprendra que le Parlement en veuille toujours plus et veuille toujours plus de compromis.
Alors, ne le faites pas!
(SK) Madame la Présidente, d'après le procès-verbal des négociations qui ont eu lieu entre les ministres des finances européens depuis le début du mois de septembre de cette année, publié par l'agence de presse Reuters, vous avez apparemment déclaré, Monsieur Trichet, que si vous aviez su que la Slovaquie n'accepterait pas de fournir une assistance financière volontaire au Gouvernement grec, vous n'auriez jamais été d'accord pour que la Slovaquie soit acceptée dans la zone euro.
Le projet en question avait pour objectif de protéger de grandes institutions financières de pertes colossales découlant de l'incapacité de la Grèce à honorer sa dette et, pour autant que je m'en souvienne, vous l'avez expressément qualifiée de manifestation de solidarité volontaire.
Peut-être, Monsieur le Président, avez-vous perdu de vue, dans vos opérations quotidiennes impliquant des millions d'euros, que la somme d'argent que vous recevez chaque mois pour remplir votre rôle suffit à couvrir les frais de subsistance mensuels d'environ 100 familles dans mon pays.
Monsieur Trichet, si vous pensez vraiment que ces familles qui vivent avec un revenu mensuel de 600 à 700 euros, ou que des personnes à la retraite vivant avec 300 euros par mois, doivent encore réduire leur consommation de nourriture quotidienne uniquement pour que vos collègues dans les banques et fonds financiers puissent conserver leurs avantages, recevoir des gratifications élevées et s'offrir toujours plus de caviar, alors, s'il vous plaît, n'appelez pas cela de la solidarité.
Je sais que la situation en Europe est très complexe, mais la Slovaquie n'est certainement pas un pays que vous êtes en position de critiquer.
(PT) Madame la Présidente, l'intervention en Irlande prouve finalement que l'UE aurait dû adopter une solution commune pour les banques européennes, notamment pour les plus grandes, avant même d'aborder d'autres sujets.
En fait, aujourd'hui nous discutons ouvertement de la défaillance d'États alors que nous n'avons toujours pas de proposition claire à formuler pour les banques européennes.
L'intervention en Grèce et la façon dont elle a été mise en œuvre montre que l'Europe a besoin de solutions européennes et la solution identifiée jusqu'à présent est basée principalement sur une aide bilatérale, chaque pays étant soumis à un jugement de ses partenaires basé sur des critères qui ne sont ni clairs ni stables.
La Banque centrale européenne (BCE) a servi de bouée de sauvetage, elle a comblé certaines lacunes, notamment en matière de vulnérabilité de la dette des pays.
Mais ne nous y trompons pas: à moyen terme, nous ne pouvons pas continuer ainsi.
Par conséquent, je voudrais poser au président de la BCE les trois questions suivantes.
Premièrement, quelle est la position de la BCE à propos d'un modèle stable permettant la construction d'un véritable système de solidarité entre les États membres concernant les dettes nationales?
Nous en avons besoin et nous ne devons pas refuser de regarder la réalité en face.
Deuxièmement, quelles ont été les différends, si toutefois il nous est possible de les identifier, qui ont amené la BCE à ne pas suivre toutes les recommandations du rapport rédigé par le groupe de travail spécial conduit par M. Van Rompuy?
Troisièmement, la BCE croit-elle que l'UE peut continuer à supporter les divergences croissantes de développement des États membres, et à se passer d'un instrument commun capable de rétablir une certaine convergence entre ces stratégies de développement?
(GA) Madame la Présidente, en tant que député irlandais, je ne suis pas très fier de ce qui se passe dans mon pays.
Cependant, je suis convaincu que la plupart de nos concitoyens souhaitent faire ce qu'il faut pour redresser la situation.
(EN) Et pour redresser la situation en Irlande, deux conditions sont nécessaires.
Premièrement, nous avons malheureusement dû demander le soutien de la BCE et du FMI à court terme.
Deuxièmement, et c'est plus important encore, les organes de surveillance des instances européennes devraient fonctionner de manière efficace, de sorte que les relations douillettes qui se sont nouées entre des banques peu scrupuleuses, des régulateurs assoupis et des gouvernements affaiblis ne se renouent pas à l'avenir.
Troisièmement, je voudrais simplement demander qu'on laisse un peu de côté le taux de l'impôt sur les sociétés car c'est avant tout une question de subsidiarité; ensuite, d'autres pays de l'UE pratiquent des taux similaires; et puis cette taxe pourrait augmenter encore les difficultés actuelles de l'Irlande.
(GA) Je suis sûr que le peuple irlandais est impatient de s'en sortir et que la situation s'améliorera en temps utile.
(EN) Madame la Présidente, le commissaire Rehn et M. Trichet nous ont fourni ce soir plus d'informations que le gouvernement irlandais, lequel nous a trompé et nous a menti pendant des mois.
Il a été plus intéressé à défendre sa légitimité historique qu'à défendre les moyens d'existence futurs de notre peuple et bien sûr, la monnaie irlandaise et européenne.
J'en appelle ce soir au commissaire Rehn et à M. Trichet pour qu'ils veillent à ce que la durée de l'aide et les objectifs déterminés pour les déficits et dettes prennent en compte les objectifs sociaux de l'Europe et que la nécessité d'assurer à l'Irlande la capacité de revitaliser son économie et créer des emplois ne soit pas oubliée.
Pourriez-vous également confirmer que vous avez bien compris qu'augmenter le taux de l'impôt sur les sociétés, qui est de 12,5 % en Irlande n'est pas une solution à la crise irlandaise, ni d'ailleurs à la crise européenne actuelle, mais pourrait en fait conduire l'Irlande à un désastre sur les plans économique et de l'emploi?
(SV) Madame la Présidente, je voudrais remercier M. Trichet et M. Rehn pour leur excellent travail effectué en ces temps de turbulences.
J'aurais une question particulière pour vous deux.
Au retour dans mon pays, qui n'appartient pas à la zone euro, je vais retrouver la discussion actuelle qui conclut que: "Cela démontre exactement ce que nous disions lorsque nous appelions à voter contre l'euro en 2001.
Cela montre que nous avions raison - l'euro n'est pas viable".
Bien entendu, cette opinion est erronée.
En conséquence, Messieurs, je vais vous poser une question.
Je crois qu'il vous revient à tous deux d'expliquer essentiellement pourquoi l'Europe et la zone euro en sont arrivées là.
Est-ce parce que la zone euro et la monnaie commune rencontrent des problèmes?
Ou bien est-ce parce qu'un certain nombre d'hommes politiques dans certains pays, des pays tels que l'Irlande, le Portugal, l'Espagne et la Grèce n'ont pas fait leur travail?
Messieurs, vous devez nous expliquer cela sans quoi, de retour dans mon pays, je ne serais jamais en mesure de le faire.
(EN) Madame la Présidente, je voudrais poser une question à M. Trichet.
En votre qualité de président de la Banque centrale européenne, pourquoi avez-vous, vous et la Commission européenne capitulé devant les spéculateurs et autres requins des marchés financiers internationaux?
Vous leur avez permis de faire souffler un vent de panique sur les marchés lors de la crise irlandaise - une panique destinée à vous faire intervenir pour garantir aux porteurs de titres des milliards qu'ils peuvent dilapider en produits toxiques.
Parce qu'ils vous ont menacé d'attaquer maintenant le Portugal et l'Espagne, vous et le commissaire Rehn avez capitulé devant la dictature du marché qui n'a ni légitimité, ni visage, et qui est irresponsable.
Puis-je vous demander de justifier vos actes?
Les spéculateurs et porteurs de titres privés en Irlande jouent des dizaines de milliards dans des affaires privées avec des promoteurs privés et des banques privées pour des profits privés, et lorsque le jeu conduit à un fiasco vous soutenez ce pathétique gouvernement d'Irlande pour que ce soient les travailleurs, les retraités et les pauvres qui payent le prix de ces spéculations financières.
Maintenant vous avez envoyé le FMI comme un commando de choc du capitalisme néolibéral pour faire payer le peuple irlandais.
D'un point de vue moral et de tous les autres points de vue, ils ne devraient pas avoir à payer et doivent résister à cette désastreuse attaque qui grève le coût des services, le niveau de vie, et nuit à la démocratie.
(EN) Madame la Présidente, mes électeurs à Londres ne peuvent tout simplement pas se permettre d'apporter un montant estimé à 288 livres sterling par famille à titre de contribution aux sept milliards qui doivent sauver l'Irlande.
Les Irlandais ont provoqué eux-mêmes leur malheur: leur gouvernement a mal géré leur économie et a favorisé une frénésie de l'immobilier qui ne tenait pas compte des réalités.
Mais pire encore, ils ont adopté la monnaie européenne.
Le premier pas à faire pour résoudre leurs problèmes devrait être de quitter la zone euro; au lieu de quoi, l'Irlande a choisi de se soumettre à la gouvernance financière de l'Union européenne.
Plus elle tarde à quitter l'euro, plus les conséquences de sa sortie seront aggravées.
Bien entendu, le même schéma vaut pour le Portugal, l'Italie, l'Espagne et la Grèce et sans doute d'autres.
Le seul acte sensé que feu le gouvernement travailliste, non regretté, ait accompli c'est d'avoir préservé la Grande Bretagne de l'euro.
Un geste sensé que le gouvernement de coalition pourrait faire c'est d'arrêter de dilapider de la bonne monnaie après en avoir dilapidé une mauvaise.
(EN) Madame la Présidente, M. Batten a raison.
Le gouvernement irlandais a terriblement mal géré notre pays, et c'est une bien triste journée pour le peuple irlandais dont nous avons parlé dans cette Assemblée, dans ces circonstances particulières.
Mais nous sommes dans une situation dans laquelle nous avons besoin de solidarité.
Il est possible que M. Batten ne connaisse pas ce mot, ou ignore que l'Irlande a besoin de l'Angleterre tout autant que l'Angleterre a besoin de l'Irlande sur le plan économique.
Nous sommes tous fortement interdépendants: ne l'oublions pas.
Puis-je poser une question?
Car en ces temps difficiles nous avons besoin de têtes froides et d'informations claires.
Où en sont à ce jour les tests de résistance des banques, maintenant que les banques irlandaises semblent absolument sous-capitalisées et stressées?
Ensuite, une question s'adresse à la BCE pour qu'elle nous précise son mandat.
Je pense que cela découle des remarques du début, car toutes les banques sont interdépendantes.
Les banques allemandes et françaises et celles d'autres pays qui ont investi dans les banques irlandaises devraient maintenant considérer ce qu'elles ont fait et pourquoi elles l'ont fait.
Enfin, il y a aujourd'hui de l'instabilité politique en Irlande.
C'est regrettable, mais il est nécessaire que nous ayons des élections générales.
(FI) Madame la Présidente, Robert Schuman, fondateur de l'UE, a dit que l'Union européenne se développerait en passant par une série de crises, or actuellement ce développement pourrait carrément s'accélérer vu le nombre de crises que nous traversons.
Cela met le système politique de l'Union européenne et des États membres devant un défi colossal.
Il convient de dire que les problèmes de l'Irlande sont dus en partie au fait que le gouvernement de ce pays est affaibli.
La classe politique doit maintenant veiller à ce que le remède ne soit pas pire que le mal.
Par exemple, le représentant du groupe Verts/Alliance libre européenne a déclaré ici que le taux de l'impôt sur les sociétés en Irlande devrait atteindre le niveau européen, mais cela pourrait signifier le coup de grâce pour l'Irlande, pour sa croissance, et pour l'emploi dans ce pays.
L'idée est de récupérer l'argent sous forme de croissance et d'amélioration de l'emploi en Irlande et non de punir ce pays.
Nous devons aider l'Irlande, non la punir.
(DE) Madame la Présidente, Monsieur Trichet, nous savons tous que la principale tâche de la Banque centrale européenne est d'assurer la stabilité monétaire et que le meilleur instrument pour remplir cette tâche est l'indépendance politique.
Nous vous avons toujours soutenu sur ce plan.
Les crises de ces deux dernières années ont montré que vous avez encore une autre tâche: celle d'assurer la stabilité des marchés financiers et du système financier.
Cette tâche, vous l'avez également remplie de façon très professionnelle et convaincante.
Toutefois, pour y arriver vous avez dû accepter d'être lié aux gouvernements concernés.
Autrement dit, vous n'avez pas été en mesure d'agir en totale indépendance politique; au contraire, vous avez dû travailler avec les gouvernements.
Je serais intéressé de savoir comment vous souhaiteriez modifier ce rôle à l'avenir afin d'assurer en premier lieu votre indépendance, et en second lieu que vous puissiez continuer à exercer cette fonction correctement, sans que des gouvernements en profitent pour torpiller votre indépendance.
(PT) Madame la Présidente, les déséquilibres et disparités économiques entre pays de la zone euro sont exacerbés en dépit de toutes les promesses et propositions, et la question qui se pose est la suivante: ne pensez-vous pas qu'il serait temps de revoir les politiques?
Ne voyez-vous pas que pour des pays dont le niveau économique est aussi faible, le fait d'adhérer de façon stricte au critère irrationnel du pacte de stabilité et de croissance conduit à de plus grandes disparités, inégalités, chômage et pauvreté?
Ne pensez-vous pas qu'il serait temps de s'occuper de la durabilité sociale?
Un exemple est la situation au Portugal, où les salariés participent cette semaine à une grève générale de protestation contre ce qu'on appelle la politique d'austérité qui signifie une diminution des salaires et des investissements et qui va entraîner une récession encore plus profonde.
Ne pensez-vous pas qu'il serait temps de changer de politiques et d'accorder à la durabilité sociale toute la priorité qu'elle exige, et de créer des mécanismes de solidarité, en particulier ...
(La Présidente retire la parole à l'oratrice)
Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs les députés, je tiens tout d'abord à vous remercier pour ce débat extrêmement responsable.
Mme Jaakonsaari a dit que l'Union européenne s'est toujours développée à travers une série de crises.
C'est tout à fait exact et c'est encore le cas actuellement, et à court terme nous allons devoir jouer les pompiers et éteindre les foyers d'incendie qui menacent la stabilité financière en Europe.
À présent nous travaillons essentiellement sur le cas de l'Irlande pour sauvegarder la stabilité de l'économie européenne.
Dans le même temps nous tentons de construire une structure européenne durable qui pourra vraiment renforcer l'union économique et l'union monétaire, qui est déjà solide, au moyen d'une authentique et forte union économique qui permettra d'atteindre l'objectif initial de l'union économique et monétaire.
Ces deux objectifs sont importants et nous ne pouvons pas nous permettre de négliger l'un ou l'autre.
Au contraire, nous devons agir constamment comme des pompiers, éteindre les feux de forêt, et en même temps, élaborer une nouvelle structure européenne permettant une meilleure régulation des marchés financiers et un fonctionnement plus efficace de l'union économique.
L'Irlande connaît des difficultés.
Mme Jaakonsaari connaît bien le dicton finlandais dont la traduction serait en gros: "Aide un homme lorsqu'il est en difficulté, et ne l'aide pas quand il n'y est pas"; bien entendu, cela s'applique également aux femmes.
Il est très important maintenant pour nous tous de garder la tête froide et de soutenir l'Irlande en difficulté.
Ce n'est pas seulement pour l'Irlande elle-même mais également pour la stabilité économique européenne: il ne faut pas permettre que les premiers signes de reprise soient mis en péril par cette situation.
Il est important que nous rendions possible une croissance durable de l'économie européenne et une meilleure capacité à assurer des emplois.
C'est bien le véritable objectif: une croissance durable de l'économie européenne et de l'emploi.
(EN) Je voudrais vous remercier pour la teneur de ce débat et je suis bien d'accord avec M. Gauzès, nous devons mieux expliquer ce que nous faisons et pourquoi nous le faisons, et nous devons rassurer nos concitoyens.
Nous vivons des moments difficiles et confus.
Ils favorisent la nervosité et la désinformation, et par conséquent nous devons tous contribuer à une communication adaptée aux défis qui nous attendent.
Le Parlement européen et vous tous, citoyens représentatifs, avez à jouer un rôle de première importance.
Il ne s'agit pas de trouver un coupable: il s'agit de renforcer la construction européenne qui a protégé les citoyens européens de conséquences bien plus graves.
Tout ce qui tend à déconstruire le projet européen est irresponsable.
Sans l'Union européenne et son bouclier protecteur, tous les États membres auraient été dans une situation bien plus difficile.
L'euro est et continue à être la pierre angulaire de l'Union européenne; ce n'est pas un simple moyen technique monétaire, c'est véritablement le cœur même du projet politique de l'Union européenne.
En conséquence, il est effectivement nécessaire que nous fassions au mieux, que nous fassions tout ce que nous pouvons pour protéger et renforcer cette construction européenne.
Je voudrais conclure en disant que Mme Goulard a mis l'accent sur un point très important lorsqu'elle a évoqué l'objectif initial de ceux qui ont créé l'Union économique et monétaire: avoir une très forte dimension politique, en fait une union politique.
Le président Trichet est mieux placé que moi pour en parler puisqu'il y était, mais j'ai tendance à être d'accord, et c'est pourquoi dans notre paquet législatif, qui est maintenant entre vos mains et entre celles du Conseil, nous voulons ajouter à la forte union monétaire une authentique et solide union économique.
À mon avis, il est grand temps que l'UEM mette du contenu réel dans le "E" et c'est l'objectif du paquet législatif qui doit finalement renforcer la gouvernance économique.
membre de la Commission. - (en réponse à M. De Rossa, qui a parlé sans micro) (EN) Madame la Présidente, comme vous le savez, je suis prêt à rencontrer les membres irlandais du PE pour discuter avec eux des sujets relatifs à l'Irlande, mais - bien que la situation de l'Irlande soit importante et difficile en ce moment - le sujet de notre débat est la BCE et le rapport du Parlement sur la BCE.
Cette discussion concernant l'Irlande a soulevé de si nombreuses questions qu'il n'est tout simplement pas possible de répondre à toutes.
Je répète que je suis prêt à rencontrer les membres irlandais du PE et j'espère que je vais pouvoir vous rencontrer tous demain et que nous allons pouvoir discuter de ces problèmes plus en détail.
président de la BCE. - Permettez-moi d'abord de dire que les questions qui ont été posées sont extrêmement pertinentes et font un tour extrêmement complet de l'ensemble des sujets qui sont importants aujourd'hui.
(EN) Je vais répondre de façon collective aux membres du Parlement car un certain nombre de questions se recoupent.
Tout d'abord, je voudrais le rappeler: nous sommes responsables du "M" de l'UEM, l'union monétaire.
Nous avons de la sympathie pour le "E", l'union économique, mais nous sommes responsables du "M", et ce que les peuples de l'Europe, les parlements qui ont voté le traité de Maastricht nous ont demandé, c'est d'assurer une stabilité des prix.
Voilà notre mandat.
Nous sommes indépendants pour pouvoir assurer une stabilité des prix à 330 millions de citoyens.
Comme je l'ai expliqué il y a un instant, nous avons assuré une stabilité des prix en accord avec notre définition qui était dans la continuité de la meilleure définition au monde, et je dois dire que notre définition de la stabilité des prix nous apparaît maintenant comme une référence globale.
Nous avons assuré une stabilité des prix sur la période de presque douze ans d'existence de l'euro et nous serons crédibles pour les dix prochaines années selon toutes les informations dont je dispose.
Je voudrais donc être très clair, car - comme l'a dit Olli Rehn - un grand nombre de questions qui me sont adressées sont des questions relatives à l'union économique; celle-ci fait, bien entendu, partie de l'UEM, mais ne relève pas de notre responsabilité.
Nous avons nos idées; nos recommandations, nos diagnostics et nos analyses et nous allons bien entendu y revenir.
Deuxième remarque importante: nous sommes en train de vivre la crise mondiale la plus grave depuis la seconde guerre mondiale.
Si nous - aussi bien les banques centrales, y compris la BCE, que les gouvernements - n'avions pas réagi rapidement et courageusement, nous aurions vécu la plus grave crise mondiale non pas depuis la seconde guerre mondiale, mais depuis la première, car nous aurions connu une grande dépression et ce fait -que nous avons évité la grande dépression à un niveau mondial - a requis d'immenses interventions de la part des gouvernements et des parlements.
Selon notre propre analyse, l'effort du contribuable mobilisé pour aider à éviter une grave dépression est à peu près le même de part et d'autre de l'Atlantique en termes de PIB, c'est-à-dire environ 27 % de ce PIB.
Bien entendu, cela n'a pas été utilisé pour couvrir des dépenses, encore moins des pertes, néanmoins c'est un immense effort qui a été fait.
Sans lui nous aurions subi une crise dramatique.
Bien entendu, cela signifie que la finance et l'économie mondiales sont extrêmement fragiles et que nous devons trouver des moyens au niveau mondial pour éviter cette fragilité.
Mais ce n'est pas une crise européenne.
C'est la répercussion en Europe, sur la gouvernance européenne, d'une crise mondiale et c'est exactement le même type de réflexion qui doit s'appliquer aux États-Unis ou au Japon, pour ne mentionner que deux autres grandes économies développées.
Ces pays sont également confrontés à des problèmes de première importance et je voudrais que nous ne transformions pas ce qui est une réflexion légitime sur la manière dont il convient de conduire des économies avancées en une critique de l'euro, lequel, comme je l'ai dit, a répondu exactement aux attentes.
Je voudrais dire également que lorsque je regarde les situations des finances et de la fiscalité dans les autres grandes économies avancées, je peux dire que l'Europe dans son ensemble et la zone de l'UE en particulier sont dans une meilleure situation - M. Goebbels l'a dit - que le Japon ou les États-Unis sur le plan du déficit des finances publiques.
La situation fiscale consolidée l'année prochaine sera sans doute aux environs de 6 %, même un peu moins, alors qu'elle est de l'ordre de dix ou plus dans les deux autres plus grandes économies avancées.
Je dis cela pour que nous ayons une idée de l'ordre de grandeur.
Il y a donc un mauvais comportement d'un certain nombre de pays, ce qui crée des problèmes dans ces pays mêmes et également une instabilité financière.
Ce n'est pas l'euro qui est en cause; c'est l'instabilité financière due à la mauvaise conduite des politiques fiscales et bien entendu, avec l'interaction des marchés qui est toujours là, puisque nous sommes dans des économies de marché.
Je répète que, fondamentalement, notre diagnostic est que ce qui était anormal dans le fonctionnement de l'Europe c'était une gouvernance médiocre de l'union économique.
C'est triste à dire mais ce n'est pas surprenant car le pacte de stabilité et de croissance a été vivement critiqué par certains dès le début.
Je vous rappelle d'ailleurs que je suis venu moi-même faire un rapport au Parlement sur notre combat car des grands pays voulaient faire exploser le pacte, ou du moins l'affaiblir considérablement.
J'ai le regret de vous dire qu'il s'agissait de grands pays de la zone euro et que les pays de taille moyenne et petite ont résisté à cette tendance.
C'était en 2004 et 2005.
Vous vous souvenez sans doute que le combat a été acharné puisqu'il est arrivé devant la Cour de Justice, et que la Commission - et je rends hommage ici à la Commission - était lucide, plus lucide à ce moment-là que le Conseil, et nous avons complètement soutenu la Commission.
Il fallait que je vous rappelle tout cela.
Il y a eu un certain nombre de questions qui portaient précisément sur ce que nous avons fait à ce stade.
Je dois répéter ce que nous avons dit lorsque la Commission a fait sa proposition, à savoir que cette proposition est insuffisante.
Si l'on considère notre ressenti et notre vision relatifs au fonctionnement de l'Europe dans son ensemble, les 27 pays et les 16 (et demain 17), nous considérons que la première proposition de la Commission était trop faible en termes d'automatisme et de rigueur de gouvernance, à la fois pour la surveillance fiscale et pour les indicateurs de compétitivité et les déséquilibres.
Par conséquent, dans la mesure où la proposition actuelle faite par le Conseil affaiblirait encore celle de la Commission, nous ne pouvons rien vous dire, Mesdames et Messieurs les députés, mais nous sommes prêts à faire face aux exigences de la situation et ces exigences sont que nous avons besoin d'une très forte surveillance, d'une très forte gouvernance.
En 2005, au nom du Conseil des gouverneurs, j'ai dit que nous n'étions pas satisfaits du tout de ce qui était à ce moment-là la position du Conseil, et qui a été finalement accepté.
Je ne veux donc pas aller plus loin car nous aurons d'autres possibilités de contact avec le Parlement.
Bien entendu, j'ai pris note de l'intervention de Mme Goulard qui a dit que le Parlement devait travailler de toutes ses forces, conjointement avec le Conseil et la Commission, pour élaborer ce qui sera finalement la position de l'Europe.
Mais je répète que notre message est très clair à ce sujet.
Je vais consacrer maintenant une minute au thème de la communication.
Bien entendu, nous devons améliorer en permanence notre communication.
Nous tentons de le faire.
En ce qui concerne notre propre communication, nous donnons une définition claire de la stabilité des prix, qui permet à tout le monde de juger de notre action en permanence, en temps réel.
Je voudrais ajouter que nous avons été la première grande banque centrale à introduire des conférences de presse immédiatement après le Conseil des gouverneurs.
Nous avons été les premiers à publier une déclaration préliminaire qui constitue notre diagnostic de la situation.
Nous essayons d'être aussi crédibles que possible sur le plan de la communication.
La seule chose que nous ne faisons pas c'est publier la position individuelle des membres du Conseil des gouverneurs.
Nous croyons qu'il est très important pour l'institution qui émet une monnaie pour 16 États qui sont certes unis dans l'Europe mais toujours des États souverains, que ce soit le Conseil des gouverneurs dans son ensemble qui apparaisse comme l'entité pertinente en matière de décision.
Il y a eu également un certain nombre de questions très importantes.
Je vais simplement mentionner la remarque qui dit que nous sommes responsables du "M", mais que par extension, le "E" est aux mains des gouvernements et de la Commission; dans ce domaine, nous devons tenir compte du "E", comme le fait toute banque centrale indépendante: lorsque la politique fiscale est saine et raisonnable, le fardeau supporté par la politique monétaire pour assurer une stabilité des prix est léger.
Lorsque notre politique fiscale est mauvaise nous rendons plus lourdes les décisions que doit prendre la banque centrale.
C'est pareil pour nous sur le plan de l'interaction avec les gouvernements, mais nous sommes farouchement indépendants, et que nous ayons dû nous embarquer dans un certain nombre de mesures non conventionnelles, comme je viens de l'expliquer, c'était pour nous permettre de transmettre les impulsions de notre politique monétaire aussi bien que possible dans des circonstances où les marchés ne fonctionnaient pas correctement et de ce fait, les décisions que nous prenions relativement aux taux d'intérêt n'étaient pas transmises correctement au monde économique dans son ensemble.
Voilà l'essence même des mesures non conventionnelles destinées à rétablir un fonctionnement plus normal des canaux de transmission de la politique monétaire et nous avons clairement établi la distinction - je l'ai répété au cours d'un récent colloque que nous avons tenu et auquel Ben Bernanke a participé - entre mesures conventionnelles qui comptent vraiment en matière de politique monétaire, et mesures non conventionnelles destinées à favoriser la transmission de la politique monétaire.
J'ai également noté une question importante ...
Concernant la question de M. Gauzès sur la communication, qui a été reprise, me semble-t-il, par d'autres, il y a une tendance, dans certains canaux de communication, à prendre l'Europe comme une sorte de bouc émissaire.
Si ça va mal, c'est la faute de l'Europe.
Nous savons que c'est faux, et le Parlement européen le sait évidemment mieux que personne.
Il y a aussi une tendance à dire que si tout ne va pas bien, c'est la faute de la Commission ou c'est la faute de la Banque centrale européenne, ou encore mieux, c'est la faute de l'euro.
C'est le phénomène classique du bouc émissaire.
L'euro est la monnaie qui a gardé sa stabilité interne et externe de manière remarquable.
Je n'ai pas encore dit d'ailleurs que c'était plus remarquable encore que ce qu'avait jamais fait, au sein des pays fondateurs de l'euro, une banque centrale au cours des cinquante dernières années - j'avais réservé cela pour la fin, si je puis dire.
Je crois que l'on est en présence d'une monnaie qui est effectivement solide et qui est solide en termes historiques.
Gardons-nous donc du phénomène de bouc émissaire.
Je dois dire que nous avons tous à faire un travail considérable en termes de communication, mais je prends le message aussi pour la Banque centrale européenne et pour l'ensemble de l'eurosystème, c'est-à-dire toutes les banques centrales nationales qui appartiennent à la zone euro, et je voudrais dire que c'est aussi un problème qui se pose certainement au niveau des 27, pour l'Union européenne dans son ensemble.
(Applaudissements)
Je vous remercie, Monsieur Trichet, pour votre réponse circonstanciée.
Je crois que sur ce sujet, il était nécessaire de fournir une réponse plus détaillée que de coutume dans cette enceinte.
Madame la Présidente, je voudrais également transmettre tous mes remerciements à M. Trichet, au commissaire Rehn et surtout, aux membres de cette instance pour ce débat aussi clair que complet.
Les échanges ont été tout à fait objectifs, même si les députés irlandais ont parfois laissé apparaître leur émotion - ce qui est tout à fait compréhensible.
Dans le peu de temps qui m'est imparti, j'aimerais mentionner trois points.
Le premier est l'indépendance de la Banque centrale européenne.
Je crois que les chefs d'État ou de gouvernement ont eu raison - sous la conduite générale d'Helmut Kohl, un citoyen européen respecté et, à cette époque, chancelier allemand - d'avoir suscité l'indépendance de la BCE.
La Banque centrale européenne est la gardienne de l'euro.
Je crois que si l'euro est resté aussi stable qu'il l'a été pendant les derniers mois de la crise c'est précisément parce que nous avons une BCE de ce type.
C'est pourquoi je voudrais vous demander, Monsieur Trichet, de continuer à agir aussi indépendamment que possible au cours des prochains mois.
Si des gens vous expriment leur opinion, vous devez bien entendu les écouter; mais en fin de compte le président et le directoire de la BCE doivent sauvegarder leur indépendance.
Deuxièmement, nous devons être plus ouverts vis-à-vis des citoyens de l'Union européenne.
C'est un point important.
Avant tout, nous ne devrions pas toujours leur fournir l'information dans le langage de Bruxelles, ce qui nous a valu quelques critiques, mais dans un langage compréhensible pour ceux à qui le message s'adresse - la population européenne.
En ce qui me concerne, je trouve ce point très important.
Enfin, M. Trichet a mentionné Bâle III.
Voilà encore un sujet que je voudrais certainement souligner.
Nous voulons sans tarder mettre en œuvre Bâle III.
Toutefois, je voudrais que cette mise en application rapide de Bâle III ne se fasse que si au niveau du G20 tout le monde le fait simultanément.
Il ne faut pas que l'Europe soit encore une fois le premier et seul pionnier, au grand détriment de notre compétitivité internationale.
Je demande donc que l'Europe mette en œuvre Bâle III conjointement avec ses partenaires partout dans le monde, ou alors qu'elle considère des mesures alternatives.
La discussion commune est close.
Le vote aura lieu demain.
Déclarations écrites (article 149)
Je voudrais également féliciter M. Balz pour le travail de rédaction de ce rapport.
Le paquet d'austérité proposé pour sortir de la crise ne devrait pas entraîner des mesures qui pourraient mettre en péril la reprise économique.
Je pense qu'il faut créer un équilibre entre le processus de consolidation économique et la durée des investissements grâce à de l'emploi et du développement durable.
La leçon que nous donnent les États membres qui sont entrés dans la zone euro sans y être préparés devrait nous faire réfléchir avant de définir des échéances irréalistes.
Dans la situation actuelle, un délai d'un an ou deux semble acceptable.
L'élargissement doit continuer, à la condition préalable que les critères de Maastricht soient respectés.
À cet égard, je crois que l'adoption de l'euro ne devrait pas être considérée comme une solution provisoire, mais comme faisant partie d'une vaste stratégie politique à moyen terme.
J'approuve et soutiens ce rapport.
Toutefois, il ne faudrait pas oublier qu'une fois terminée la discussion relative à la consolidation fiscale, la régulation et la gouvernance macro-économique, nous devrons examiner quel effet ces mesures auront produit sur l'activité économique - ce qui constitue la base de toute discussion.
La réalité est que nous avons besoin d'une régulation adéquate et efficace et d'une meilleure gouvernance économique pour assurer le développement et la croissance des petites et moyennes entreprises qui constituent le principal levier de la croissance économique.
La triste vérité est que ces entreprises ont beaucoup souffert ces deux dernières années.
Il en résulte un chômage élevé et qui ne cesse de croître.
La politique de la BCE d'injecter des milliards d'euros dans le sauvetage des banques endettées était certes ce qu'il fallait faire, mais de nombreuses banques sont devenues trop dépendantes des liquidités de la BCE.
Nous sommes donc maintenant face à une situation où les banques qui octroyaient trop facilement des crédits dans les années du boom économique refusent maintenant d'accorder des crédits aux petites entreprises.
Si cela continue, nous n'arriverons pas à la croissance nécessaire pour réduire les déficits budgétaires et le niveau d'endettement des gouvernements.
Le chômage augmentera et nos performances économiques stagneront.
Agissons de façon intelligente si nous ne voulons pas décevoir encore une fois les peuples européens.
Système commun de TVA et durée d'application du taux normal (débat)
L'ordre du jour appelle le rapport de David Casa, au nom de la commission des affaires économiques et monétaires, sur la proposition de directive du Conseil modifiant, en ce qui concerne la durée d'application du taux normal minimal, la directive 2006/112/CE relative au système commun de taxe sur la valeur ajoutée - C7-0173/2010 -.
Madame la Présidente, permettez-moi tout d'abord de signaler à cette Assemblée qu'un vote important a lieu actuellement en commission des affaires économiques et monétaires et qu'il me faut, par conséquent, excuser un grand nombre des députés qui ne seront pas présents ici parce que nous sommes en retard et que la procédure de vote vient juste de commencer.
Comme l'a dit fort justement la Présidente, le rapport que j'ai rédigé est extrêmement important car il concerne le régime de TVA que nous essayons de modifier.
Chacun sait que les négociations de modification du système permanent de TVA durent depuis longtemps mais qu'aucun progrès significatif n'a été réalisé.
Le régime transitoire appliqué depuis 1993 est continuellement prolongé, et nous savons tous que cette situation n'est pas viable et qu'il nous faut trouver une solution plus durable.
Le régime transitoire actuel ne donne pas les résultats escomptés en ce qui concerne le marché intérieur.
Il affecte les performances des entreprises et limite leur efficacité entre les frontières.
Il est également inquiétant de constater que ce système donne lieu à des formes complexes de fraude, telle que la fraude tournante dont nous avons récemment discuté au sein de ce Parlement.
Ces fraudes ont un impact extrêmement négatif sur le revenu des États membres.
La tâche qui nous attend n'est pas facile, et la bonne solution ne peut être adoptée qu'après un débat approfondi et de longues périodes de consultation.
Nous savons tous que la Commission s'est récemment engagée à rédiger un Livre vert dans un avenir proche afin de susciter un débat sur cette question.
Le rapport dont j'ai la charge enjoint la Commission de garantir l'efficacité du processus, et nous exhorte à mettre tout en œuvre pour assurer premièrement, que le nouveau système améliore l'efficacité du marché intérieur, deuxièmement, qu'il réduise les charges pesant sur les entreprises et troisièmement, qu'il lutte contre la fraude aussi efficacement que possible.
Ce rapport qui, comme nous le savons, a déjà été approuvé par la commission des affaires économiques et monétaires, invite également la Commission à veiller à ce que des propositions concrètes soient rendues publiques d'ici 2013.
Permettez-moi de souligner ce dernier point: je ne suggère pas qu'un système doit être adopté et mis en place d'ici 2013.
Je dis simplement que les propositions doivent être rendues publiques d'ici 2013.
Ce que je voudrais, cependant, et je pense exprimer l'opinion des députés de cette Assemblée, c'est que le nouveau système soit opérationnel avant la fin de la présente législature afin que le régime transitoire actuel n'ait pas à être reconduit.
Alors que nous approuverons la prolongation du nouveau régime, nous espérons que des mesures concrètes seront prises au plus vite pour réfléchir sur ces nouvelles propositions.
Je tiens à remercier mes collègues, en particulier les rapporteurs fictifs, pour ce rapport, et je suis convaincu que des discussions animées auront lieu sur ce sujet et ouvriront la voie à une solution rapide.
Monsieur le Président, je voudrais remercier le Parlement européen et, en particulier, David Casa, pour ce rapport constructif et rapide sur la proposition de la Commission de prolonger de cinq ans les règles existantes sur le taux normal minimal de TVA.
Cette proposition est simple et n'est pas controversée.
Un avis rapide du Parlement européen sur la proposition de la Commission permettra au Conseil d'adopter cette proposition avant la fin de l'année, soit juste avant l'expiration de la réglementation actuelle.
La proposition a déjà été discutée par le groupe de travail du Conseil.
Aucun obstacle ne semble se dresser sur la voie d'une approbation rapide.
Comme l'a dit David Casa, la proposition de la Commission donnera aux entreprises la sécurité juridique nécessaire, et permettra de poursuivre l'évaluation du niveau approprié de taux normal de TVA au niveau européen.
La Commission lancera très prochainement un large débat sur l'avenir de la TVA afin d'estimer et de corriger les nombreuses déficiences du régime européen de TVA, telles que sa complexité, la lourdeur des charges administratives pour les entreprises, et la fraude.
Avant la fin de l'année je proposerai à mes collègues de la Commission la publication d'un Livre vert sur l'évaluation du régime actuel et les solutions à privilégier pour l'avenir.
J'attends des réactions sur des sujets tels que la façon de parvenir à un régime de TVA plus simple, plus solide et plus moderne, et de réduire les coûts de perception et de mise en conformité pour les entreprises, notamment pour les PME, tout en limitant la fraude et en donnant de la flexibilité aux États membres.
Sur la base des résultats obtenus, la Commission définira à la fin de 2011 sa future politique en matière de TVA dans une communication sur la voie à suivre.
Les amendements déposés montrent clairement l'intérêt du Parlement à participer au débat sur l'avenir de la stratégie TVA.
J'apprécie cette manifestation d'intérêt et j'espère avoir un débat fructueux avec vous sur cet important sujet à un stade ultérieur.
J'estime cependant que ces amendements sortent du cadre de la proposition discutée aujourd'hui, laquelle se limite à l'extension de la période d'application du taux normal minimal.
Par ailleurs, certains amendements anticipent un débat que nous devrions avoir sur la base du livre vert.
C'est le cas notamment de l'amendement qui invite la Commission à présenter avant la fin de l'année 2013 une proposition relative à des règles définitives sur les taux de TVA.
À ce stade, la Commission ne peut pas s'engager sur une date en ce qui concerne la présentation d'une proposition sur les taux de TVA.
Elle ne peut pas prédire les résultats de la consultation, laquelle ne portera pas que sur cette question.
J'espère que la consultation donnera une idée claire des priorités concernant l'avenir de la TVA.
Le calendrier des futures propositions législatives de la Commission dépendra en grande partie de l'issue de cette consultation.
Monsieur le Président, la proposition de la Commission cherche essentiellement à permettre au régime actuel de continuer à fonctionner jusqu'en 2015, et tente de maintenir les taux de TVA dans une fourchette de 10 %.
C'est très important car, à défaut, la concurrence entre les États membres pourrait être altérée dans certains secteurs.
L'idée selon laquelle la Commission va prochainement lancer un large programme de consultation en vue d'établir un nouveau régime de taxe sur la valeur ajoutée est au centre de ce rapport parlementaire.
Contrairement au commissaire, j'estime que les amendements déposés par les députés sont extrêmement importants car, même à ce stade, nous voulons marquer la direction que nous souhaitons voir prendre par ce nouveau système de TVA.
À l'avenir, nous devons être capables d'alléger la charge administrative associée à la TVA et de faciliter au maximum l'élaboration des rapports des petites et moyennes entreprises en particulier, tout en combattant efficacement la fraude.
À l'heure actuelle, dans de nombreux pays européens, l'économie publique est dans une situation critique, et l'une des solutions proposées est de commencer par relever les taux de TVA.
Cela ne sera pourtant d'aucun secours dans les pays où il est commun d'éviter le paiement de cette taxe.
Je voudrais me référer ici au rapport de M. Casa adopté plus tôt par cette Assemblée et qui se concentre, entre autres, sur les moyens de lutter contre la fraude à la TVA concernant les biens et services sujets à ce genre d'abus.
J'espère que la Commission va réellement prendre des mesures dans ce domaine.
Monsieur le Président, comme l'indique la proposition de directive du Conseil, le taux minimal de TVA a permis au système de continuer à fonctionner de manière acceptable.
Je crois que nous devrions envisager un cadre réglementaire commun qui tiendrait compte des conclusions tirées de l'expérience des déséquilibres budgétaires révélés par la crise.
Il faut une nouvelle stratégie européenne pour la TVA, axée sur la réduction des charges administratives et des obstacles fiscaux qui entravent les entreprises, en particulier les PME.
Nous devons également considérer la nécessité de prévenir et de lutter contre la fraude.
Quoiqu'il en soit, jusqu'à ce que cette nouvelle stratégie soit finalisée, je pense que la décision de prolonger la disposition transitoire relative au taux de TVA minimal jusqu'au 31 Décembre 2015 cherche à rassurer les marchés, à empêcher des déséquilibres structurels dans l'Union européenne, et à encourager l'harmonisation de la législation fiscale.
En attendant le Livre vert de la Commission sur la révision du régime de TVA, je voudrais souligner la tendance de certains gouvernements qui, confrontés à la récession, augmentent le taux de TVA à 24-25 %, comme c'est le cas en Roumanie et en Hongrie.
Jusqu'à présent, l'engagement relatif au maintien du taux maximal de TVA dans une fourchette de 10 % au-dessus du taux plancher de 15 % a été respecté.
Toutefois, je pense que nous avons besoin d'une interdiction absolue sur ce point afin d'empêcher tout dépassement du seuil de 25 %.
Nous ne devons pas oublier qu'au-delà des statistiques, nous avons à faire à des citoyens ordinaires dont le niveau de vie est de plus en plus affecté par les politiques d'austérité et une fiscalité excessive.
Pour finir, je voudrais dire que surimposer n'est pas la panacée d'une économie en difficulté et ne sert qu'à prolonger les souffrances.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, je tiens à remercier chaleureusement le rapporteur.
Je crois en principe que nous devrions éviter de contrôler la consommation au moyen des taux de TVA.
Toutefois, pour autant que les exceptions et les taux réduits de TVA n'interfèrent pas de façon manifeste avec le marché libre, nous avons jusqu'à présent choisi d'accepter les différences entre les États membres de l'UE.
Comme vous le savez cependant, le professeur Monti affirme dans son rapport sur le marché unique que les différences actuelles peuvent nuire au marché unique.
Par conséquent, il est important que nous demandions un régime définitif de TVA et que nous indiquions clairement que la révision de la directive sur cette taxe doit utiliser la stratégie du marché unique comme ligne directrice et non les intérêts distincts de chaque pays.
Il est également important, comme l'a dit le commissaire, que nous nous concentrions sur la réduction des charges administratives, la suppression des obstacles fiscaux et l'amélioration de l'environnement économique, notamment pour les petites et les moyennes entreprises, tout en garantissant la création d'un système capable de combattre la fraude.
Les impôts constituent bien évidemment une question d'ordre national où l'autodétermination des nations tient une part importante.
En même temps, il convient de rappeler que le bon fonctionnement du marché intérieur nécessite probablement une coopération plus étroite que celle que nous avons aujourd'hui, y compris dans le domaine de la fiscalité.
J'espère, par conséquent, que la Commission - et le commissaire - auront le courage d'aborder ces sujets dans leurs prochaines propositions, et que celles-ci auront pour point de départ le bon fonctionnement du marché intérieur malgré les oppositions nationales.
En des temps difficiles les questions délicates nécessitent des études approfondies.
(SK) Monsieur le Président, dans la proposition présentée, la Commission propose d'appliquer un taux normal minimal de TVA de 15 % pendant 5 années supplémentaires jusqu'en 2015.
Bien que comprenant les motivations de la Commission qui veut, par cette directive, apporter aux entreprises la sécurité juridique, je pense que l'analyse de la TVA requiert un travail intense.
Il me semble en effet que de nombreuses entreprises et de nombreux exemples de pertes fiscales dans le domaine du commerce transfrontalier montrent que le régime de TVA est très mal organisé en Europe.
Le problème ne concerne pas seulement le taux actuel. Il se rapporte aux règles appliquées sur les marchés nationaux et dans les échanges internationaux, règles qui permettent souvent à ces escroqueries d'avoir lieu en toute légitimité.
Je voudrais donc profiter de mon discours pour appeler à la révision de l'ensemble du régime de TVA ce qui, je pense, serait dans l'intérêt tant de nos économies que de nos entreprises.
Je considère que 2013 est un délai tout à fait réaliste, et que nous devrions avancer sur ce sujet non pas en définissant des taux mais en mettant de l'ordre dans la réglementation.
(EN) Monsieur le Président, les impôts sont dans le meilleur des cas un mal nécessaire, et ils devraient toujours refléter les dépenses nécessaires.
Fixer le taux d'un impôt avant de définir les dépenses c'est prendre l'argent des gens pour décider ensuite de la façon de le dépenser.
Cela ne mène qu'au gaspillage.
L'harmonisation des taux de TVA à une norme commune et le taux réduit commun que proposait la Commission en 1993 impliqueraient, pour les États membres, une nouvelle perte de souveraineté.
Le prélèvement des impôts est une des principales caractéristiques d'un État souverain.
Il s'agirait donc d'une nouvelle étape en direction d'un État souverain qui serait l'Union européenne, et de ses appendices impuissants qui seraient les États membres.
Lutter contre la fraude et alléger le fardeau supporté par les PME ne sont que des prétextes.
L'enjeu de l'harmonisation de la TVA est la centralisation et la consolidation du pouvoir de l'UE.
(RO) Monsieur le Président, l'objectif de la nouvelle stratégie en matière de TVA doit être de réduire les charges administratives, de supprimer les obstacles fiscaux et d'améliorer le climat commercial, notamment pour les PME.
Un certain degré de déséquilibre marque le développement du marché intérieur et place les entreprises européennes en situation désavantageuse.
Par ailleurs, le régime de TVA tel qu'il est conçu et mis en œuvre par les États membres présente des déficiences que les fraudeurs utilisent à leur avantage.
Je voudrais inviter la Commission à présenter les résultats de son analyse.
Elle devra également organiser des consultations avec toutes les parties prenantes sur la nouvelle stratégie TVA.
À cet égard, les aspects communs tels que les taux réduits de TVA, les exonérations du régime, la possibilité de fixer un taux maximal et, dernier aspect mais non le moindre, le lieu d'imposition des livraisons intra-UE, devront être abordés.
Monsieur le Président, je voudrais vous remercier pour les commentaires et opinions exprimés au cours de ce débat.
Je suis heureux de voir que le Parlement européen et la Commission échangent leurs points de vue sur la nécessité de repenser le régime de TVA actuel.
Comme je l'ai indiqué dans mes remarques liminaires, je salue l'esprit des amendements relatifs au futur de la TVA.
Toutefois, la Commission considère que cette proposition technique concerne uniquement la prolongation périodique du niveau minimal du taux normal de TVA.
L'issue des consultations sur une nouvelle stratégie en matière de TVA n'est mentionnée que pour justifier la raison pour laquelle il est prématuré de fixer un niveau de taux normal permanent.
Il est par conséquent inutile de faire référence aux objectifs et au cadre de la nouvelle stratégie TVA dans ce contexte et à ce stade.
Je répète qu'aujourd'hui la Commission ne peut pas s'engager sur une date en ce qui concerne la future proposition législative sur les taux.
Nous devons d'abord avoir le débat sur l'avenir de la TVA, lequel donnera une idée précise des priorités de la Commission.
Le résultat de cette consultation orientera la planification de la Commission pour la future proposition de législation.
Nous finalisons actuellement notre travail sur le Livre vert, et au cours des semaines à venir nous élaborerons les véritables questions à débattre par toutes les parties concernées: le grand public, les députés du Parlement européen, les parties prenantes et les États membres.
Les questions qui seront soulevées aborderont clairement les sujets exprimés lors du débat d'aujourd'hui
Je me réjouis des débats fructueux des prochains mois qui permettront à la Commission de définir une meilleure stratégie TVA pour le futur.
Monsieur le Président, je suis heureux que le commissaire ait compris que nous appelons à l'élaboration sans délai d'un Livre vert permettant d'alimenter un débat plus approfondi sur les propositions de la Commission.
Comme l'ont souligné mes collègues, nous devons débarrasser rapidement le système de tous types de fraude et aider autant que possible les entreprises à supprimer les obstacles créés par le régime actuel.
Nous souhaitons également un marché intérieur plus efficace.
Nous n'avons pas parlé aujourd'hui des solutions nécessaires.
Nous demandons à la Commission de présenter des propositions dans les meilleurs délais afin d'encourager de véritables discussions sur le nouveau système et de nous permettre, ce faisant, d'améliorer rapidement ce que nous avons déjà.
Je comprends que l'objet du présent rapport soit, en fait, de prolonger le délai.
Je voudrais cependant attirer l'attention de la Commission sur le fait que nous sommes impatients qu'elle nous présente au plus vite des propositions, car nous pourrons ainsi échanger nos idées et, en définitive, garantir un système plus équitable pour tout le monde.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 11 h 30.
Déclaration écrite (article 149)
Pour la grande majorité des États membres de l'UE et des pays tiers dont les marchés sont internationalement liés, la TVA (ou impôt sur les ventes) constitue l'une des principales sources de financement pour l'État.
L'impôt sur les ventes est par conséquent aussi important que les impôts directs.
Conserver un taux normal minimal de 15 % pour les 5 prochaines années favorisera la concurrence au sein du marché intérieur et apportera la sécurité juridique aux entreprises.
En ce qui concerne les taux réduits de TVA dans l'UE dans le cas de certains services tels que les réparations, la coiffure ou les soins de beauté, la Commission doit veiller à éviter les distorsions de concurrence.
Ce type d'exonération fiscale a un impact négatif sur les petites entreprises autrichiennes, lesquelles ne sont pas en mesure de faire face à la concurrence des prestataires de services slovaques ou hongrois.
La solution à ce problème est la suivante: OUI aux subventions ciblées pour les PME, y compris par l'intermédiaire de l'impôt sur les ventes, MAIS en évitant les distorsions de concurrence entre les États membres.
Aide d'urgence à Haïti (débat)
L'ordre du jour appelle la déclaration de la Commission sur l'aide d'urgence à Haïti.
Monsieur le Président, la Commission est extrêmement préoccupée par l'avancée du choléra en Haïti.
Le nombre des victimes parmi les cas hospitalisés augmentent fortement de jour en jour.
Le nombre de personnes admises dans les hôpitaux s'élève à plus de 20 000.
À la fin de la semaine dernière, plus de 1 100 personnes avaient déjà perdu la vie.
Mais il est à craindre que ces chiffres soient sous-estimés.
Le taux de mortalité est extrêmement élevé et montre que les malades arrivent trop tard aux centres médicaux.
Le traitement du choléra est simple mais l'accès rapide au traitement est crucial pour limiter les décès.
Soigner les malades du choléra implique également des moyens humains considérables.
Malgré l'aide substantielle de la communauté internationale, le système haïtien de santé publique est à présent totalement débordé.
Médecins sans Frontières, en tant qu'acteur médical de première ligne, appelle l'ensemble des groupes et agences présents en Haïti à renforcer le volume et la rapidité de leurs efforts.
L'ensemble du pays est désormais touché.
L'épidémie se propage à un rythme alarmant dans la capitale, Port-au-Prince.
Les bidonvilles comme la Cité Soleil sont particulièrement exposés à la contagion en raison des très mauvaises conditions d'hygiène et de l'accès insuffisant à l'eau propre.
Nous nous efforçons de sauver des vies en apportant un traitement rapide aux malades, en renforçant l'accès à l'eau propre, en favorisant une meilleure hygiène et en soutenant la surveillance épidémiologique afin de savoir où et comment la maladie évolue.
La Commission a renforcé sa présence humanitaire par une expertise médicale adaptée, et elle a mobilisé des fonds - 12 millions d'euros - pour soutenir les partenaires en Haïti.
Le mécanisme européen de protection civile a également été activé au travers du centre d'information et de suivi de la Commission européenne, et il a déjà cofinancé le transport de l'aide en nature fournie par la France.
Une nouvelle offre en provenance de l'Autriche vient d'être annoncée.
Une équipe de protection civile et de soutien technique de l'UE avec des experts des États membres sera acheminée en début de semaine.
Des experts du Centre européen pour la prévention et le contrôle des maladies ont été déployés par la DG SANCO en vue d'évaluer la meilleure façon de renforcer la surveillance épidémiologique en Haïti, et d'autres opérations sont à l'étude.
Après les récents événements liés à des agitations civiles au Cap haïtien et à Port-au-Prince, nous suivons de près la situation de la sécurité avec nos partenaires et les agences concernées de l'ONU en vue, notamment, des prochaines élections présidentielles du 28 novembre.
La Commission a été en contact avec la Secrétaire générale adjointe des Nations unies aux affaires humanitaires et à la coordination des secours d'urgence, la baronne Amos.
Nous la soutenons pleinement en soulignant l'importance de permettre aux travailleurs humanitaires nationaux et internationaux de continuer à sauver des vies sans perturbation.
Étant donné la détérioration rapide et préoccupante de la situation du choléra, des contributions supplémentaires sont nécessaires de toute urgence pour combler les carences en matière de santé, d'eau, d'installations sanitaires, d'hygiène et de logistique.
Les priorités incluent du personnel médical, des spécialistes de l'eau, de l'assainissement et de l'hygiène, du matériel médical, des lits, des appareils et des comprimés de purification de l'eau.
La Commission est en relation avec la Présidence belge et les États membres afin de d'encourager l'UE à soutenir davantage Haïti en ces temps difficiles.
L'aide de l'UE peut être acheminée via le mécanisme de protection civile de l'UE.
Les efforts constants déployés par les travailleurs humanitaires haïtiens et internationaux pour répondre aux défis actuels sur le terrain sont louables. Toutefois, il apparaît évident que l'ampleur de la crise nécessite davantage d'effectifs et de ressources.
Nous travaillons donc maintenant avec nos partenaires à renforcer notre intervention d'urgence. Cependant, compte tenu de l'évolution rapide de la situation, des temps difficiles nous attendent.
La solidarité constante de la communauté internationale avec le peuple haïtien reste absolument indispensable.
C'est pourquoi je vous invite à mettre tout en œuvre pour accroître l'aide des États membres afin d'éviter une catastrophe humanitaire majeure.
au nom du group PPE. - Monsieur le Président, chers collègues, Madame Damanaki, l'épidémie de choléra a déjà fait plus de 1 200 morts et plus de 52 000 personnes sont infectées.
Donc, malgré la forte présence d'organisations internationales en Haïti, la situation se détériore de jour en jour et l'épidémie pourrait infecter, dans les prochains mois, quelque 400 000 personnes.
Je me félicite bien sûr des 12 millions d'euros dégagés par la Commission européenne, et je soutiens l'appel lancé par Mme Georgieva aux États membres en vue d'apporter une aide en nature pour permettre la purification de l'eau et en vue de fournir des équipements.
L'approvisionnement en eau potable et en installations sanitaires est la seule manière de réduire le nombre d'infectés.
Une des actions prioritaires est de rassurer la population effrayée par cette maladie, qui est inconnue dans le pays.
La communication aux populations est essentielle pour informer sur la maladie et la prévenir, mais également pour éviter que des violences internes se développent, d'autant plus que le pays est en période électorale.
Cette nouvelle crise a mis en exergue une fois de plus l'incapacité des autorités haïtiennes et du système de santé à faire face à cette crise.
Ce pays subit de multiples catastrophes depuis des années.
Le tremblement de terre en Haïti a montré l'incapacité presque totale des autorités locales.
Suite au séisme, il y avait une réelle volonté politique de reconstruire Haïti autrement et les promesses de don ont été nombreuses.
Presque un an après, la reconstruction peine à démarrer et les acteurs du développement sont pessimistes.
La Commission européenne doit jouer un rôle moteur dans la reconstruction afin qu'Haïti sorte enfin de ce chaos.
Monsieur le Président, je salue une fois de plus la rapidité de l'intervention humanitaire de l'Union européenne.
En même temps, je crois que nos efforts dans ce pays doivent se concentrer sur la construction d'une structure étatique minimale opérationnelle maintenant que l'État haïtien n'est plus qu'une fiction.
Il ne parvient pas à remplir ses obligations élémentaires telles qu'organiser les camps de réfugiés, maintenir l'ordre, et assurer les conditions d'hygiène et l'eau potable.
Cette vulnérabilité a favorisé la propagation rapide de la maladie et le décès de plus de 1 200 personnes.
Haïti a besoin d'un État capable d'agir pour ses pauvres.
Trois Haïtiens sur quatre survivent avec moins de 2 dollars par jour.
Plus de 1,5 million de personnes vivent dans des camps de réfugiés, ce qui représente une source de risque préoccupante pour la santé et la sécurité publiques.
Je pense que le principal facteur de risque provient désormais de la faiblesse de l'État haïtien.
Son manque d'autorité a pour résultat que le mécontentement de la population se tourne vers les forces de l'ONU.
Les ONG risquent également de ne plus être en mesure de mener leur mission très longtemps.
C'est pourquoi les élections du 28 novembre prochain sont cruciales et ne doivent pas être reportées malgré les appels de certains milieux.
au nom du groupe ALDE. -Monsieur le Président, bien sûr il y a les cofacteurs qui, sans aucun doute, ont favorisé le développement du choléra en Haïti.
Ce n'est certes pas une réponse, mais c'est une explication.
La réponse à ce fléau, il faut la donner en deux temps.
Dans l'immédiat, les humanitaires sur place nous confirment qu'il faut du savon, des substances permettant de rendre l'eau potable et une éducation adéquate concernant l'hygiène.
Le long terme, lui aussi, se prépare dans la situation actuelle.
Dans un pays où tout reste à faire ou à refaire, la reconstruction est nécessaire après le tremblement de terre et doit privilégier la réalisation d'infrastructures destinées à améliorer tant l'hygiène individuelle que collective.
J'ose croire que huit mois après la conférence de New York sur la reconstruction d'Haïti, on ne pourra plus prétexter d'un manque de fonds pour expliquer les faibles progrès enregistrés à ce jour, étant donné que tous les intervenants s'accordaient à reconnaître que la phase humanitaire devait encore être prolongée pendant de longs mois.
Il faudra nommer aussi les responsables de la lenteur sans prendre trop de précautions oratoires.
Monsieur le Président, nous assistons à Haïti à l'une des plus grandes opérations humanitaires jamais organisées.
Nous devons veiller à ne pas perdre la bataille contre cette catastrophe, à obtenir des résultats, et à aider les Haïtiens à construire leur avenir.
En plus d'être une catastrophe individuelle pour des millions de personnes, un échec serait également un coup dur pour l'effort de la communauté internationale et sa capacité à mener une action commune d'aide humanitaire.
Je crois que nous devons mettre dans cette opération toute notre expérience, toutes les leçons que nous avons apprises en Haïti et ailleurs, ainsi que tout l'argent nécessaire.
Je me réjouis, par conséquent, du fait que la Commission a annoncé un apport supplémentaire de 12 millions d'euros dans la lutte contre le choléra.
Nous devons veiller à ce que cette aide parvienne à Haïti sans délai, dans sa totalité et non en partie, et que nous appuyions les bonnes initiatives pour la rendre efficace.
Nous devons également veiller à ne pas négliger les efforts de reconstruction après le séisme, faute de quoi la lutte contre la maladie sera impossible.
J'ai deux questions pour la Commission.
Premièrement, je voudrais savoir si l'argent annoncé est arrivé - l'argent qui a été promis - et s'il a été versé et absorbé.
Deuxièmement, je souhaiterais savoir ce que vous pensez d'un report des élections, parce qu'il est à nouveau à l'ordre du jour.
La révolution haïtienne n'est jamais parvenue à entrer dans les livres d'histoire.
Il est à espérer que la période difficile que traverse Haïti en ce moment entrera dans les manuels historiques comme le point de départ d'un meilleur avenir pour tous les Haïtiens.
J'espère que le rôle particulièrement positif joué par l'UE à cet égard sera également mentionné.
Monsieur le Président, il y a deux mois j'ai coprésidé la délégation UE-ACP en Haïti, et cela a probablement été l'une des plus grandes et plus émouvantes expériences de ma vie.
Tout d'abord, il y a là-bas des personnes extrêmement dévouées qui s'efforcent d'aider les Haïtiens. Ensuite, le people haïtien est un peuple très fier, ce que nous devons reconnaître dès le début de ce débat.
Le président et le Premier ministre nous ont dit alors que les Haïtiens avaient beaucoup de chance d'avoir un bon réseau d'assainissement et de ne pas être malades. Malheureusement aujourd'hui, la maladie les a frappés.
Il ne s'agit pas d'une maladie très difficile à soigner.
Mais vous devriez voir les conditions dans lesquelles les travailleurs humanitaires agissent, et lorsque vous parlez de service de santé, je suis désolé Monsieur le Président, mais Haïti ne dispose pas de services de santé comme nous en avons nous, et vous le savez: ils dépendent de Médecins Sans Frontières, de la Croix-Rouge britannique, et de nombreuses autres organisations venues du monde entier.
En ce concerne les élections, il est vrai que les Haïtiens n'en ont pas besoin pour le moment.
Toutefois, tant qu'ils n'auront pas un président et un Premier ministre capables de les diriger, ils n'auront aucune chance de s'en sortir.
Je tiens à féliciter - parce que lorsque j'étais là-bas, je les ai vus à l'œuvre - les femmes et les hommes remarquables du bureau de la Commission européenne qui s'efforcent, dans des circonstances extrêmement difficiles, de maintenir une présence européenne à Port-au-Prince. Ils font un travail extraordinaire.
au nom du groupe GUE/NGL. - Monsieur le Président, je voudrais d'abord remercier l'ensemble de mes collègues, et notamment la Conférence des présidents, d'avoir accepté ce débat sur Haïti, proposé par mon groupe.
C'était une urgence.
En janvier dernier, après le tremblement de terre, la communauté internationale s'est fortement mobilisée pour Haïti.
Pourtant, entre les promesses faites et les aides effectivement arrivées sur le terrain, il semble qu'il y ait un fossé, pour ne pas dire un gouffre.
En mars dernier, Mme Ashton s'engageait, au nom de l'Union européenne, pour une aide de 1 235 milliard, afin d'aider le peuple haïtien à construire un meilleur avenir.
Dès le mois de juillet dernier, les ONG, et notamment MSF, Madame la Commissaire, tiraient la sonnette d'alarme et dénonçaient les conditions de vie pathogènes de centaines de milliers de personnes.
Dès lors, la situation n'a guère évolué et l'on s'étonne que l'épidémie de choléra se développe à grande vitesse. Et la communauté internationale recommence à s'apitoyer.
Il y a déjà eu plus de mille morts et le nombre des personnes atteintes ne cesse de progresser, alors que les spécialistes disent que les mesures pour éviter que la maladie soit mortelle sont relativement simples à prendre.
Mais les personnels de santé sont mal formés à cette maladie et les produits sanitaires de première nécessité ont du mal à arriver.
Comment, dans un tel contexte, ne pas comprendre que des émeutes aient eu lieu.
La population haïtienne est en plein désarroi.
Elle a du mal à garder confiance dans la communauté internationale.
Alors, Madame la Commissaire, mes questions seront simples:
Où en est précisément l'ensemble de l'aide promise à Haïti par l'Union européenne, et pas seulement l'aide humanitaire?
Si elle était arrivée plus vite, ne pensez-vous pas que cette nouvelle tragédie aurait pu être évitée?
Comment se fait-il qu'une nouvelle fois, les conférences internationales semblent n'avoir débouché que sur des promesses non tenues?
Pourquoi les démarches du Président Préval concernant la transformation de la MINUSTAH en appui à la reconstruction ne trouvent aucun écho?
Enfin, la population haïtienne souhaite que les élections aient lieu, mais dans quelles conditions auront-elles lieu et quel sera le soutien de l'Union européenne?
(IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, malgré tous les appels lancés pour maintenir la vigilance sur le sort d'Haïti après le tremblement de terre de janvier, les nouvelles de ces derniers jours semblent indiquer que l'île a été abandonnée par la communauté internationale au moment le plus critique, celui de la reconstruction.
Le choléra, maladie peu connue des Haïtiens et à laquelle ils prêtent en définitive une signification mystique et religieuse, est en train de se propager.
Les soldats de la paix des Nations unies ont été accusés de répandre la contagion.
Il a suffi qu'un seul soldat népalais sur l'île attrape la maladie pour que des centaines de personnes, femmes et enfants, assiègent le quartier général des forces de maintien de la paix.
Les travailleurs humanitaires se sentent également menacés et beaucoup quittent le pays.
La tension est extrêmement élevée, et la majorité des décombres résultant du très violent séisme du 12 janvier sont toujours dans les rues et sur les places de la ville.
Nous avons entendu qu'il n'y a pas assez d'eau et qu'il est par conséquent impossible pour la population de se laver et de se protéger de l'infection.
Le bacille se propage rapidement et le nombre de morts augmente de façon exponentielle.
Les chiffres ont déjà été donnés, mais je tiens à les répéter. À ce jour, il y a 1 130 victimes, et le nombre des admissions à l'hôpital a dépassé 18 000 en un mois.
Par ailleurs, chaque jour, des milliers de personnes rapportent des symptômes d'infection.
La communauté internationale ne doit plus prendre de retard.
Il faut immédiatement trouver une solution, sans quoi chaque nouveau cas d'infection restera à jamais sur notre conscience.
(EN) Monsieur le Président, je voudrais tout d'abord féliciter Mme Georgieva pour le travail efficace de coordination qu'elle a mené ainsi que pour ses discussions avec la baronne Amos aux Nations unies.
La chose la plus facile et la moins coûteuse à faire pour cette Assemblée est de critiquer.
Je voudrais que nous soyons positifs, et que nous fassions pression là où cela est nécessaire.
Mes propos s'adressent à tous les députés de ce Parlement.
Nous devons faire pression sur nos États membres afin de trouver davantage d'aide et de soutien en nature.
Si vous regardez la liste des pays, vous constaterez qu'il s'agit de pays - tels que l'Espagne, l'Irlande, l'Italie, la France, l'Autriche, la Hongrie - qui font actuellement face à des situations économiques difficiles mais qui, néanmoins, ont généreusement puisé dans leurs réserves.
Par conséquent, je demande que chacun d'entre nous contacte son gouvernement et lui demande de s'engager.
S'il y a des questions sur l'arrivée effective de l'aide à destination, développons les capacités nécessaires.
Pour finir, je tiens à remercier la commissaire et à la féliciter de s'être engagée à un apport de 12 millions d'euros supplémentaires.
Le tremblement de terre est une immense tragédie.
L'épidémie de choléra est une tragédie plus grande encore.
(IT) Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, tout d'abord l'épicentre d'un terrible tremblement de terre exactement dans la zone la plus pauvre et la moins bien gouvernée de l'hémisphère américain, et maintenant le choléra dans le pays qui reçoit l'un des niveaux les plus élevés d'aide internationale par habitant.
Quel paradoxe!
Il ne s'agit pas seulement d'un terrible jeu de malchances: en Haïti, dans les rues grouillant d'enfants et de tentes coincées entre les décombres, personne ne sait par où commencer.
La classe politique locale est souvent cupide et davantage concernée par les jeux de pouvoir que par la prise en main des efforts de reconstruction, et la machine bureaucratique, décimée par le séisme, a une culture administrative déficiente et dans certains cas elle a même entravé la distribution de l'aide.
Les organisations internationales sont nombreuses, souvent mal coordonnées, et elles n'ont pas réussi à protéger la population.
En juin dernier, en visitant le pays avec la délégation du Parlement européen, la concentration de champs à l'abandon, de décombres non enlevés et de déchets laissaient entrevoir le pire.
Maintenant, le choléra est là.
La Commission et la direction générale à l'aide humanitaire et à la protection civile (ECHO) ont jusqu'à présent fait ce qui était nécessaire mais elles doivent maintenant redoubler d'efforts.
Mon impression est qu'Haïti a désormais besoin d'une énergique action de rétablissement ainsi que d'une protection accrue au niveau politique international.
(EN) Monsieur le Président, il s'agit d'une tragédie indicible.
Lorsque la catastrophe s'est produite en janvier dernier, la communauté internationale s'est rendue en Haïti à grand renfort de publicité.
Des hélicoptères militaires sont venus enlever de lourds morceaux de maçonnerie qui étaient tombés.
Ils sont tous partis.
Tout d'un coup.
Ces morceaux de maçonnerie bloquent les routes, il n'y a pas d'accès et le réseau routier est impraticable.
Mme Georgieva s'est efforcée de coordonner les activités.
Pourquoi est-ce arrivé?
Pourquoi toutes ces personnes, y compris la secrétaire d'État américaine Hillary Clinton, arrivée brusquement en janvier, ont-elles soudainement disparu?
Pourquoi est-il maintenant demandé aux Nations unies de s'en aller?
Quand va-t-on demander à l'Union européenne de partir?
Cette situation est ridicule.
La communauté internationale doit retourner en Haïti et poursuivre son travail, et les Haïtiens ordinaires doivent être dépolitisés des aberrations de la capitale.
(SK) Monsieur le Président, Madame la Commissaire, je tiens à vous remercier pour le rapport que vous nous avez présenté sur la situation actuelle en Haïti.
Il fallait s'attendre à l'apparition d'une nouvelle épidémie sur l'île.
Depuis le début de l'année, et depuis le tremblement de terre, nous avons travaillé dur mais le travail n'a pas progressé aussi rapidement que nous l'espérions.
Nous avons souvent parlé de la situation haïtienne avant le séisme.
Notre tâche aurait certes été plus facile si Haïti avait été un État fonctionnel, mais il ne l'est pas et ne le sera pas avant longtemps.
La route sera longue.
Il faut maintenant agir de toute urgence car de nouvelles épidémies pourraient se déclarer et la violence risque d'augmenter.
Madame la Commissaire, il est absolument urgent de réunir les meilleurs experts médicaux à Bruxelles et d'élaborer un plan d'aide stratégique pour Haïti.
La situation doit être résolue dans le domaine de la sécurité, des finances et surtout de la santé.
(EL) Madame la Commissaire, je tiens moi aussi à vous féliciter de votre travail remarquable en Haïti ainsi que pour tout ce que vous avez fait au Pakistan.
Nous savons que vous serez présente à chaque situation d'urgence.
Il s'agit d'une catastrophe gigantesque.
Nous parlons de plus de 1 000 morts et de 15 000 malades, et ces chiffres ne cessent d'augmenter.
Les besoins sont immenses et nous voyons que l'argent dont vous disposez n'est pas suffisant.
Il est de plus en plus évident que nous avons besoin de nouveaux instruments de financement, et peut-être pour commencer, d'une taxe sur les transactions financières.
Nous avons besoin d'autres instruments capables de soutenir nos efforts pour faire face aux besoins humanitaires croissants.
Nous devrions également étudier ce qu'il est possible de faire pour éviter de nouveaux cas de transmission de la maladie aux personnes travaillant pour les Nations unies.
(NL) Monsieur le Président, j'ai reçu cet après-midi des informations d'une agence humanitaire néerlandaise qui opère en Haïti depuis de nombreuses années. Ces informations confirment le tableau sombre mais réaliste décrit par la Commission.
Cette agence néerlandaise m'a également dit qu'elle comptait sur l'Europe, en particulier comme principal donateur.
Qu'attend-elle donc de nous?
Eh bien, alors qu'un montant colossal a été promis lors de la conférence internationale des donateurs, seule une fraction de ces dons a été reçue.
Les Nations unies viennent de demander des financements supplémentaires, mais une grande partie de l'argent qui a été promis n'a pas encore été reçue J'espère, par conséquent, que l'Union européenne montrera l'exemple en veillant à ce que l'argent parvienne réellement en Haïti car la situation y est préoccupante.
La prévention et l'eau potable sont évidemment prioritaires.
J'espère que l'Union européenne prendra l'initiative de garantir un approvisionnement suffisant de l'île en eau potable.
Les experts, les forages de puits, l'eau potable et également les soins médicaux sont particulièrement importants.
Tout manque.
J'appelle les Pays-Bas mais également les institutions européennes à garantir que cette aide parvienne au plus vite en Haïti dans cette situation d'extrême urgence.
(ES) Monsieur le Président, Madame la Commissaire, permettez-moi tout d'abord de féliciter la Commission pour les efforts menés en Haïti.
La situation nécessite cependant une réponse urgente et plus énergique.
Nous avons besoin de davantage de ressources et d'un engagement majeur de la communauté internationale malgré les difficultés qu'il y a à mobiliser des fonds dans le contexte économique actuel.
Il n'est pas possible que des fonds soient disponibles pour certains problèmes mais pas pour cette situation humanitaire.
Nous sommes confrontés à plusieurs priorités sanitaires et humanitaires: informer la population sur une maladie spécifique, obtenir des tentes, améliorer l'assainissement dans tous les domaines, et fournir l'accès à l'eau potable.
Toutes ces tâches sont urgentes et nous avons besoin des efforts de la Commission et de tous les États membres.
(FI) Monsieur le Président, je tiens à remercier Mme Georgieva pour le travail accompli par la Commission.
Il est très important que l'Union européenne joue un rôle fort et visible en Haïti.
Il s'agit après tout de nos frères humains, de nos semblables.
Nous avons une responsabilité à leur égard car ils sont victimes de catastrophes sans précédent: d'abord un tremblement de terre et maintenant une épidémie de choléra.
Il est important que l'argent et l'aide que nous envoyons en Haïti arrivent à destination rapidement.
De nombreuses organisations chrétiennes ont accompli là-bas un travail remarquable, et il semble de plus qu'elles disposent de canaux de distribution efficaces qui permettent de livrer l'aide rapidement à ceux qui en ont besoin.
À cet égard, j'espère que la Commission peut également utiliser les organisations humanitaires et chrétiennes agréées qui font un si bon travail là-bas.
De cette façon, il sera possible d'acheminer l'aide à destination et d'obtenir les meilleurs résultats possibles.
Monsieur le Président, merci à tous pour votre engagement et pour cette discussion sur un sujet qui, malheureusement, nous accompagnera longtemps encore.
Ce n'est pas une crise facile à résoudre.
Nous avons reçu des estimations - y compris de nos propres experts - sur l'ampleur que prendra le problème dans les prochains mois, et je suis tout à fait d'accord avec ceux qui ont dit qu'il était nécessaire de déployer l'expertise du centre européen pour la prévention des catastrophes en Haïti.
Les estimations situent entre un demi-million et 720 000 le nombre des personnes qui seront infectées par le virus d'ici la fin de l'épidémie.
Les prévisions de l'Organisation panaméricaine de la santé sont de 400 000: elles sont un peu plus faibles mais restent dans le même ordre de grandeur.
Nous devrons donc mobiliser nos efforts.
Je suis d'accord avec tous ceux qui ont parlé d'une mobilisation immédiate et de la nécessité d'aider au plus vite.
Permettez-moi de faire quatre remarques.
Premièrement, comment optimiser notre aide?
C'est le moment de déployer des organisations véritablement partenaires, et de leur donner immédiatement les moyens d'agir.
Nous devons également appeler les États membres à fournir de l'aide en nature.
Depuis jeudi, lorsque j'ai pris la parole devant les États membres, nous avons vu l'aide arriver mais il faut faire plus en termes de professionnels de la santé, de comprimés de purification de l'eau et de soutien à une campagne de sensibilisation, car, comme beaucoup l'ont dit, il y a une grande méconnaissance de cette maladie et de la meilleure façon de la traiter.
Ainsi, alors que cela pourrait être évité, des gens meurent parce qu'ils ont peur de se rendre dans les centres de soin, où ils craignent d'attraper la maladie au lieu d'être soignés.
Deuxièmement, plusieurs intervenants ont parlé de l'argent promis et de ce qui se passe avec la reconstruction d'Haïti.
La promesse faite par la Commission a été honorée.
La Commission avait promis 460 millions d'euros et elle les a fournis conformément au calendrier annoncé. La haute représentante et vice-présidente, Cathy Ashton, ainsi que le commissaire Piebalgs vont prochainement faire le point avec les États membres sur la situation des fonds que nous avons promis d'apporter.
Je peux vous assurer que ce sujet sera pris très au sérieux car la réputation de la communauté internationale est en jeu à un moment très difficile.
Toutefois, cela est mon troisième point et il est touche un sujet important, comme je l'ai dit à certains d'entre vous, la capacité d'absorption en Haïti est limitée.
Lorsque je suis arrivée en Haïti, j'ai pensé qu'aussi terrible qu'était la catastrophe, ce n'était pas le pire problème de l'île.
Le plus gros problème d'Haïti est l'absence, depuis des décennies, de développement et d'un État fonctionnel, et de ce fait l'absence de services de santé opérationnels, entre autres choses.
Dans les camps, j'ai vu des personnes faire la queue pour pouvoir consulter un médecin non pas parce qu'elles étaient malades mais parce qu'elles n'avaient jamais vu de médecin de leur vie, et qu'elles profitaient du service médical offert dans les camps.
Le manque total des compétences et capacités propres à un État viable crée des problèmes qui aggravent l'épidémie.
Nous en sommes toujours à batailler avec le gouvernement pour qu'il octroie un endroit où entreposer les cadavres, faute de quoi l'épidémie risque de se propager davantage, et de déplacer les latrines afin d'améliorer l'assainissement.
Je ne soulignerai jamais assez à quel point il est nécessaire que nous comprenions que les problèmes d'Haïti ne sont pas faciles à résoudre car ils cachent des décennies d'absence de développement et d'État fonctionnel.
Une question a été posée concernant les élections et s'il convenait de les maintenir ou non.
Les autorités haïtiennes préfèrent s'en tenir au calendrier.
Il m'est difficile de donner une réponse.
Je ne me suis pas encore rendue en Haïti mais mon sentiment est qu'annuler ou reporter les élections pourrait déstabiliser une situation très difficile.
L'organisation des élections pourrait apporter quelque chose mais, comme je l'ai dit, je me base sur ce que j'ai entendu et non sur ce que j'ai vu.
Mon quatrième point concerne l'engagement.
Vous avez appelé la Commission à s'engager directement, ce que nous faisons et continuerons à faire.
La baronne Ashton sera probablement en Haïti demain, et j'envisage également de m'y rendre car à ce stade, mobiliser, bien coordonner et, soyons francs, donner de l'espoir à la population locale et à nos effectifs, est important.
Nos équipes doivent faire face à une situation extrêmement difficile: elles remplacent le personnel médical haïtien qui, effrayé par l'épidémie, est parti, et elles doivent gérer une augmentation massive du nombre de malades.
Nous devons à présent veiller à maintenir une présence calme et à essayer de guider les personnes qui leur donnent le plus d'espoir.
Un député a dit que la population haïtienne était très résiliente.
C'est vrai, et elle mérite toute notre aide en ces temps extrêmement difficiles.
Le débat est clos.
Plan à long terme pour le stock d'anchois dans le golfe de Gascogne et les pêcheries exploitant ce stock - Plan pluriannuel pour le stock occidental de chinchard commun et les pêcheries exploitant ce stock - Interdiction de l'accroissement de la valeur des prises et restrictions applicables à la pêche au flet et au turbot dans les eaux de la mer Baltique, des Belts et de l'Øresund - Utilisation en aquaculture des espèces exotiques et des espèces localement absentes (débat)
L'ordre du jour appelle la discussion commune sur:
le rapport d'Izaskun Bilbao Barandica, au nom de la commission de la pêche, sur la proposition de règlement du Parlement européen et du Conseil établissant un plan à long terme pour le stock d'anchois dans le golfe de Gascogne et les pêcheries exploitant ce stock - C7-0157/2009 -,
le rapport de Pat the Cope Gallagher, au nom de la commission de la pêche, sur la proposition de règlement du Parlement européen et du Conseil établissant un plan pluriannuel pour le stock occidental de chinchard commun et les pêcheries exploitant ce stock - C7-0010/2009 -,
le rapport de Marek Józef Gróbarczyk, au nom de la commission de la pêche, sur la proposition de règlement du Parlement européen et du Conseil modifiant le règlement (CE) n° 2187/2005 en ce qui concerne l'interdiction de l'accroissement de la valeur des prises et les restrictions applicables à la pêche au flet et au turbot dans les eaux de la mer Baltique, des Belts et de l'Øresund - C7-0156/2010 -, et
le rapport de João Ferreira, au nom de la commission de la pêche, sur la proposition de règlement du Parlement européen et du Conseil modifiant le règlement (CE) n° 708/2007 relatif à l'utilisation en aquaculture des espèces exotiques et des espèces localement absentes -.
rapporteure. - (ES) Monsieur le Président, je voudrais tout d'abord saluer, remercier et féliciter le secteur de la pêche côtière du golfe de Gascogne pour son comportement responsable.
Madame la Commissaire, le secteur a besoin de ce plan de toute urgence s'il veut atteindre son objectif, à savoir développer une activité rentable sans mettre en péril l'avenir de la zone de pêche.
Ce plan exige le maintien des stocks d'anchois dans le golfe de Gascogne à un niveau garantissant l'exploitation durable d'un point de vue économique, environnemental et social.
Ce résultat pourrait être atteint de manière beaucoup plus efficace en calculant les rendements sur la base de rapports scientifiques plutôt que de soumettre le calcul du total admissible des captures (TAC) à d'obscures négociations politiques.
Ce plan doit par conséquent s'attaquer aux règles d'exploitation, ce qui signifie que les quotas de pêche doivent être fixés sur la base d'estimations de stocks fournies par des rapports scientifiques.
Madame la Commissaire, cette initiative a été présentée par la Commission en juillet 2009.
Nous avons entamé nos travaux en septembre.
Nous avons défini une procédure de travail en collaboration avec l'ensemble des secteurs espagnols et français représentés par des associations de pêcheurs, des instituts scientifiques et le Conseil consultatif régional pour les eaux occidentales australes.
Nous avons ensuite travaillé à une proposition conjointe qui a reçu un large soutien au sein du Parlement.
Au vu du degré élevé de consensus, et conscients de l'entrée en vigueur imminente du traité de Lisbonne et de l'incertitude qui règne concernant son application à des dossiers déjà ouverts, nous avons organisé un vote indicatif au sein de la commission de la pêche le 30 novembre dernier.
Cette approche ouverte et participative s'est toutefois heurtée à une attitude très différente de la part du Conseil et de la Commission.
Pour commencer, nous avons appris dans le cadre de notre travail qu'un règlement de contrôle susceptible d'affecter ce rapport était en cours de préparation, bien que nous n'ayons reçu que des informations limitées à cet égard.
